ПРЕДИСЛОВИЕ
Наше время отличается не только стремительно растущими возможностями человека, но и лавиноподобным нарастанием проблем, угрожающе неотвратимых и неразрешимых.
Среди них — наводящее страх удушье от экологической петли, неудержимо сжимающейся на шее человечества, тающие на наших глазах запасы земных ресурсов, устрашающий размах планетарной эпидемии СПИДа, необузданный разгул изощренного человеческого эгоизма от половой вседозволенности до расовой ненависти.
Усиливающаяся напряженность человеческого бытия побуждает многих искать выхода из тупиковой ситуации, вызывает в них потребность в утешении, светлой надежде, тихой и спокойной пристани. 
Именно теперь, когда каждый из нас особенно ясно ощущает хрупкость и беззащитность как личного, так и общечеловеческого существования, мы более чем когда-либо нуждаемся в непоколебимом основании непреходящих духовных ценностей, немеркнущих нравственных идеалов и светлых перспектив вечности.
Всякий ищущий обретает эту жизненную первооснову в Книге книг — древней и мудрой Библии. 
Из нее мы узнаем о началах и итогах всемирной истории, о вековечной и победоносной борьбе добра со злом, о непостижимой и самозабвенной любви Бога ко всем нам.
На каждой из страниц Библии прослеживается та золотая нить Божьей любви, из которой соткан немеркнущий образ воплотившегося и принявшего смерть за всех нас Иисуса Христа. 
Через веру в Него каждый из нас обретает все то, чего не имел, но в чем так явно нуждался — духовную наполненность, радостную удовлетворенность, отраду надежды и сладость Богообщения.
Для того, чтобы облегчить вам постижение духоносных глубин Священного Писания, и написано это краткое пособие. 
Его написал глубоко верующий человек, служитель церкви АСД с немалым пасторским стажем и опытом, преподаватель пророческой истории в Заокской семинарии — Р. Н. Волкославский.
Мы верим, что эта книга сослужит добрую службу всем приступающим к изучению Божественного откровения.
О. М. СЕНИН.
ЧТО ТАКОЕ БИБЛИЯ?
ВСТУПЛЕНИЕ
Цель данного очерка — в сжатой форме дать общее представление о Библии. Надеемся, что он поможет читателям ознакомиться с учением и наиболее яркими историческими событиями этой книги.
Знаете ли вы, что Библия — одна из самых древних книг на Земле? 
Она же сегодня — и самая распространенная книга. Библия переведена более чем на тысячу языков, тиражируется миллионами экземпляров (по данным ООН на 1978).
Что же сделало эту книгу столь известной? 
Почему время не стерло ее с лица земли? 
Ведь книги Ветхого Завета, начиная с книги Бытия, написаны за три с половиной тысячи лет до наших дней, а последняя ее часть — Новый Завет — две тысячи лет тому назад.
Сколько раз ее пытались уничтожить! 
Сколько восставало критиков, направляющих свои усилия против этой книги! 
Но она продолжает жить, и интерес к ней все возрастает.
Библия состоит из 66 частей (книг), которые писались на протяжении пятнадцати веков почти сорока авторами, жившими в разное время. 
Они имели различный уровень образования и занимали различное общественное положение. 
Однако поражает единое для всех книг Священного Писания цельное и непротиворечивое понимание природы и характера Бога. 
Люди, писавшие библейские книги, были вдохновляемы Богом, и потому Библия есть откровение Божие. 
Несомненно, что Автором этой Книги является Сам Бог, а пророки лишь излагали высокие истины Божий обычным человеческим языком. 
Таким образом. 
Библия — это откровение Божие, явленное человечеству через избранных Им на это служение людей. Она написана простым языком, но, тем не менее, содержит в себе глубочайшие истины, жизненно важные для людей во все времена.
В этой книге мы находим краткое повествование о сотворении мира и человека, о возникновении зла и борьбе между добром и злом на Земле. 
Она рассказывает нам о Спасителе Иисусе Христе и о будущем человечества.
Эти сведения переданы в форме, доступной для всех поколений людей. 
Язык книги понятен читателю, но есть ряд символов и образов, смысл которых можно постичь только при глубоком исследовании.
Библия — это Божественный путеводитель, данный людям для того, чтобы они уразумели смысл своего существования и познали Самого Творца жизни. 
Ее слова обращены непосредственно к каждому человеку, живущему в этом мире, как голос любящего Бога. 
Понять эту святую книгу сможет всякий, читающий ее с благоговением и заинтересованностью, но для человека легкомысленного или самоуверенного ее великие истины останутся сокрытыми.
Сердце, ищущее мира, радости и надежды, находит их в Боге. В Боге оно найдет все, в чем действительно нуждается.
ОДИНОКИ ЛИ МЫ ВО ВСЕЛЕННОЙ?
Священное Писание (Библия) повествует нам о том, что Бог является Творцом всего видимого и невидимого.
Беспредельная Вселенная с ее бесчисленными созвездиями — это не мертвый космос, в котором живем только мы одни; и наша жизнь — вовсе не уникальное явление во Вселенной. 
Существуют жители других миров, разумные существа, подобные нам.
Согласно Библии, во Вселенной есть и ангелы. Это высшие духовные существа, сотворенные Богом для исполнения Его воли на Земле, для служения в неизмеримых владениях Творца.
О жителях других миров пророк Исаия говорит: «Прочие жители Вселенной не пали» (Ис. 26, 18), т. е. не согрешили. 
Они были свидетелями сотворения нашей планеты. 
В книге Иова сказано, что «в то время, когда Господь полагал основание земли», «все сыны Божий восклицали от радости» (Иова 38 гл.).
Закон любви и справедливости — основной закон Бога. 
Сам Творец каждое мгновение поддерживает бытие этого мира, «ибо Им все живет, движется и существует» (Рим. 1 гл.). 
Необъятный космос, каждое небесное светило, каждая звезда имеют свое особое назначение, взаимодействуя с другими небесными телами.
Мудрая и всеобъемлющая связь пронизывает всю Вселенную, открывая присутствие Божие и Его силу: «Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира чрез рассматривание творений видимы…» (Рим. 1:20).