Р. Н. Волкославский

О Библии и о Евангелии



ПРЕДИСЛОВИЕ

Наше время отличается не только стремительно растущими возможностями человека, но и лавиноподобным нарастанием проблем, угрожающе неотвратимых и неразрешимых. Среди них — наводящее страх удушье от экологической петли, неудержимо сжимающейся на шее человечества, тающие на наших глазах запасы земных ресурсов, устрашающий размах планетарной эпидемии СПИДа, необузданный разгул изощренного человеческого эгоизма от половой вседозволенности до расовой ненависти.

Усиливающаяся напряженность человеческого бытия побуждает многих искать выхода из тупиковой ситуации, вызывает в них потребность в утешении, светлой надежде, тихой и спокойной пристани. Именно теперь, когда каждый из нас особенно ясно ощущает хрупкость и беззащитность как личного, так и общечеловеческого существования, мы более чем когда-либо нуждаемся в непоколебимом основании непреходящих духовных ценностей, немеркнущих нравственных идеалов и светлых перспектив вечности.

Всякий ищущий обретает эту жизненную первооснову в Книге книг — древней и мудрой Библии. Из нее мы узнаем о началах и итогах всемирной истории, о вековечной и победоносной борьбе добра со злом, о непостижимой и самозабвенной любви Бога ко всем нам. На каждой из страниц Библии прослеживается та золотая нить Божьей любви, из которой соткан немеркнущий образ воплотившегося и принявшего смерть за всех нас Иисуса Христа. Через веру в Него каждый из нас обретает все то, чего не имел, но в чем так явно нуждался — духовную наполненность, радостную удовлетворенность, отраду надежды и сладость Богообщения.

Для того, чтобы облегчить вам постижение духоносных глубин Священного Писания, и написано это краткое пособие. Его написал глубоко верующий человек, служитель церкви АСД с немалым пасторским стажем и опытом, преподаватель пророческой истории в Заокской семинарии — Р. Н. Волкославский.

Мы верим, что эта книга сослужит добрую службу всем приступающим к изучению Божественного откровения.

О. М. СЕНИН.



ЧТО ТАКОЕ БИБЛИЯ?



ВСТУПЛЕНИЕ

Цель данного очерка — в сжатой форме дать общее представление о Библии. Надеемся, что он поможет читателям ознакомиться с учением и наиболее яркими историческими событиями этой книги.

Знаете ли вы, что Библия — одна из самых древних книг на Земле? Она же сегодня — и самая распространенная книга. Библия переведена более чем на тысячу языков, тиражируется миллионами экземпляров (по данным ООН на 1978).

Что же сделало эту книгу столь известной? Почему время не стерло ее с лица земли? Ведь книги Ветхого Завета, начиная с книги Бытия, написаны за три с половиной тысячи лет до наших дней, а последняя ее часть — Новый Завет — две тысячи лет тому назад.

Сколько раз ее пытались уничтожить! Сколько восставало критиков, направляющих свои усилия против этой книги! Но она продолжает жить, и интерес к ней все возрастает.

Библия состоит из 66 частей (книг), которые писались на протяжении пятнадцати веков почти сорока авторами, жившими в разное время. Они имели различный уровень образования и занимали различное общественное положение. Однако поражает единое для всех книг Священного Писания цельное и непротиворечивое понимание природы и характера Бога. Люди, писавшие библейские книги, были вдохновляемы Богом, и потому Библия есть откровение Божие. Несомненно, что Автором этой Книги является Сам Бог, а пророки лишь излагали высокие истины Божий обычным человеческим языком. Таким образом. Библия — это откровение Божие, явленное человечеству через избранных Им на это служение людей. Она написана простым языком, но, тем не менее, содержит в себе глубочайшие истины, жизненно важные для людей во все времена.

В этой книге мы находим краткое повествование о сотворении мира и человека, о возникновении зла и борьбе между добром и злом на Земле. Она рассказывает нам о Спасителе Иисусе Христе и о будущем человечества.

Эти сведения переданы в форме, доступной для всех поколений людей. Язык книги понятен читателю, но есть ряд символов и образов, смысл которых можно постичь только при глубоком исследовании.

Библия — это Божественный путеводитель, данный людям для того, чтобы они уразумели смысл своего существования и познали Самого Творца жизни. Ее слова обращены непосредственно к каждому человеку, живущему в этом мире, как голос любящего Бога. Понять эту святую книгу сможет всякий, читающий ее с благоговением и заинтересованностью, но для человека легкомысленного или самоуверенного ее великие истины останутся сокрытыми.

Сердце, ищущее мира, радости и надежды, находит их в Боге. В Боге оно найдет все, в чем действительно нуждается.



ОДИНОКИ ЛИ МЫ ВО ВСЕЛЕННОЙ?

Священное Писание (Библия) повествует нам о том, что Бог является Творцом всего видимого и невидимого.

Беспредельная Вселенная с ее бесчисленными созвездиями — это не мертвый космос, в котором живем только мы одни;

и наша жизнь — вовсе не уникальное явление во Вселенной. Существуют жители других миров, разумные существа, подобные нам.

Согласно Библии, во Вселенной есть и ангелы. Это высшие духовные существа, сотворенные Богом для исполнения Его воли на Земле, для служения в неизмеримых владениях Творца.

О жителях других миров пророк Исаия говорит: «Прочие жители Вселенной не пали» (Ис. 26, 18), т. е. не согрешили. Они были свидетелями сотворения нашей планеты. В книге Иова сказано, что «в то время, когда Господь полагал основание земли», «все сыны Божий восклицали от радости» (Иова 38 гл.).

Закон любви и справедливости — основной закон Бога. Сам Творец каждое мгновение поддерживает бытие этого мира, «ибо Им все живет, движется и существует» (Рим. 1 гл.). Необъятный космос, каждое небесное светило, каждая звезда имеют свое особое назначение, взаимодействуя с другими небесными телами.

Мудрая и всеобъемлющая связь пронизывает всю Вселенную, открывая присутствие Божие и Его силу: «Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира чрез рассматривание творений видимы…» (Рим. 1:20).



ЧТО ГОВОРИТ БИБЛИЯ О БОГЕ?

Главная тема Библии — это раскрытие перед людьми истины о Боге. Каков Он? Мы узнаем о живом Боге, имеющем жизнь в Самом Себе. Его Божественная сущность открывается в трех личностях: Бог — Отец, Бог — Сын, Бог — Дух Святой.

Бог — Отец — это первая личность Божества, Бог — Сын — Иисус Христос — вторая личность. Дух Святой — третья личность Божества. Они едины в мыслях, намерениях и воле.

В Библии мы узнаем о свойствах Бога: Бог вечен, то есть не имеет ни начала, ни конца. Он был всегда, прежде бытия мира. Он вездесущ, всеведущ, всемогущ и премудр. Будучи личностным. Он имеет совершенную волю, разум и чувства. Бог свят, праведен и добр. Он исполнен любви к Своему творению. Знать Его и веровать в Него — великое благо для человека.

Когда Бог открывался в видениях пророкам, они постигали Его славу и бесконечное величие. Священное Писание говорит: «Единый, имеющий бессмертие, Который обитает в •неприступном свете…» (1 Тим. 6,16), в центре Вселенной. Иисус Христос — вторая личность Божества — является посредником между Богом — Отцом, пребывающем в неприступном свете, и сотворенными существами. Он — Образ Бога невидимого. Через Христа сотворено все, что на небе и на земле.

Дух Святой — незримая личность, посредством которой Бог пребывает везде и все животворит.

Какое это преимущество для нас, людей, знать, что эта огромная Вселенная — не безжизненная пустыня, что мы не пасынки мертвой природы! Есть Бог, исполненный силы и величия. Который любит нас; есть Спаситель Иисус Христос и Дух Святой, утешающий нас.



СОТВОРЕНИЕ ЗЕМЛИ И ЧЕЛОВЕКА

В первой и второй главах книги Бытие говорится о сотворении нашей Земли, Солнца, Луны, планет и звезд мироздания, о создании «тверди небесной» (атмосферы), морей, растительного и животного мира и, наконец, о сотворении первых людей — Адама и Евы. Нам кажется непостижимым тот факт, что Бог сотворил солнечную систему за шесть дней. Но то, что нам кажется невозможным, доступно Всемогущему, Который не ограничен в Своей силе. Ибо «невозможное человекам возможно Богу» (Лук. 18, 27), и то, что нами воспринимается как нечто грандиозное, является ничтожно малым для Бога, ведь наша Земля — всего лишь пылинка в бескрайних просторах Вселенной.

Итак, прежде чем сотворить первых людей. Господь приготовил им целый мир. Растения, птицы, животные — все было прекрасным! И, конечно же, сам Адам, первый человек, был прекрасен и совершенен. Когда Бог вдохнул в него жизнь, Адам обрел и способность мыслить, говорить, творчески действовать. Господь провел перед ним всех животных, и человек дал им имена, «но для человека не нашлось помощника, подобного ему» (Быт. 2, 20). Этим Господь изначально показал разницу между человеком и животным миром, над которым Адам был поставлен главою.

Затем Господь навел глубокий сон на Адама и, взяв ребро из его плоти, создал Еву, которая стала его женою.

Это повествование иной раз вызывает у людей сомнения: но разве Тот, Который сотворил миллионы существ из праха, не мог сотворить это чудо?

Когда Творец привел к Адаму его спутницу, Адам сразу признал, что это соответствующее ему существо: «Вот это кость от кости моей и плоть от плоти моей» (Быт. 2, 23).

Бог благословил первую супружескую пару на земле и сказал: «Плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над всяким животным, пресмыкающимся по земле» (Быт. 1, 28).

Это был чудесный план Божий — населить землю людьми. Вся человеческая семья связана узами родства: «От одной крови Он произвел весь род человеческий» (Деян. 17, 26).

Примечание I. Не удивительно ли, что владычество человека над всем животным миром основано вовсе не на физическом превосходстве? Человеческое дитя беспомощнее детеныша животных. В животном мире полтора миллиона видов существ, многие из них намного сильнее и выносливее человека, однако во всех уголках земного шара безраздельно властвует человек.

Первоначальная пища человека состояла из растительных плодов. Животные также питались растительной пищей (Быт. 1:29, 30). Сегодня мы живем в вырождающемся и извращенном мире, мало похожем на тот, каким он был когда-то. Но еще и сегодня тысячи видов растений дают не только питание животным и человеку, но и обладают различными целебными свойствами.

Мы можем себе представить то гармоничное взаимодействие всего существующего в природе, которое Бог предусмотрел при сотворении земли! Каждое растение, дерево или куст имели свое назначение и вырабатывали необходимые вещества для других существ. Чем больше человек изучает природу, тем больше поражается, насколько сложно, удивительно и разумно устроен наш мир. Обычный лист, зеленеющий на ветке, представляет собой необыкновенно тонкое и мудрое устройство, превращающее солнечную энергию в необходимые человеку и животным вещества. С другой стороны, только в последние десятилетия нашего века человечество осознало, что даже самая передовая наука не может искусственно создать элементарное зернышко и дать ему жизнь. Сейчас также признано, что в природе нет самозарождения: колосок может вырасти только из семени. «И каждое семя производит растение по роду своему». На этом простом библейском изречении или законе основывается современная наука — генетика, последнее слово биологии в XX столетии. Жизнь существует, пока действует этот закон. Какова же причина зла, вырождения, болезней и смерти, которые мы наблюдаем в мире?



ПЕРВОЕ ВОССТАНИЕ ВО ВСЕЛЕННОЙ

(возникновение зла)

Этот вопрос находит свое отражение в нескольких книгах Библии: книге пророка Исайи (14 гл., 12—14), Иезекииля (28 гл., 14-17), Откровении Иоанна Богослова (12 гл.,7-9).

Прежде чем согрешили Адам и Ева (как об этом повествуется в третьей главе книги Бытие), на небе уже произошло восстание третьей части ангелов.

Это восстание против Бога возглавил один из херувимов по имени Люцифер, что значит «светоносный». Впоследствии он был назван сатаной («противник») или дьяволом («клеветник»).

Как уже говорилось, ангелы — это небесные существа, занимающие более высокое положение, чем жители земли или жители других миров. Как и все во Вселенной, они были созданы для взаимного служения любви. Подобно людям, они могли быть счастливы при условии свободного и сознательного подчинения закону Божьему: Однако некоторые ангелы злоупотребили своей свободой, возгордились, стали завидовать Богу и не повиноваться Ему.

Бог — Отец и Единородный Сын Иисус Христос с любовью увещевали Люцифера и его сторонников, но они не покорились. И тогда ради блага Вселенной третья часть ангелов была удалена с неба.

Возникает вопрос: почему Бог не уничтожил сатану и его сторонников в самом начале восстания?

Если бы Бог сделал это сразу, то среди небожителей возникло бы сомнение в справедливости Творца. Поэтому зло должно было проявиться, чтобы все увидели, к чему ведет нарушение закона Божьего. Только по истечении определенного исторического времени Бог положит конец развитию зла на нашей планете и во Вселенной.



ГРЕХ АДАМА И ЕВЫ

Восставшие ангелы пытались искушать небожителей, однако «прочие жители Вселенной не пали» (Ис. 26, 18).

Единственный мир, в который им удалось проникнуть — это, к несчастью, наша Земля. Библия говорит, что дьявол хитростью и коварством прельстил Еву, явившись ей в образе говорящего змея. Он предложил ей нарушить единственное требование, данное Богом, — сорвать плод с дерева познания добра и зла и съесть его.

Бог вправе был проверить верность людей, прежде чем дать им вечную жизнь.

Дьявол обещал, что Ева не умрет, если сорвет запретный плод, но будет подобной Богу, зная добро и зле Это был обман и искушение одновременно. Ева послушалась голоса искусителя и вкусила от плода, и предложила Адаму. Так произошло грехопадение людей.

На первый взгляд, поступок Евы кажется невинным. Но если вникнуть в его суть, то становится ясно, что это было нарушение великого принципа доверия Богу. Первое непослушание разорвало связь между Богом и человеком и дало повод для дальнейшего непослушания и противления Его воле.

Господь произнес приговор над первыми людьми и сатаной. Адам и Ева не могли теперь жить вечно, отныне они были подвержены смерти.

Земля, животный и растительный мир также должны были претерпеть изменения в связи с грехопадением людей.

Но Творец не оставил человечество без надежды. Он произнес пророчество о том, что семя жены поразит голову змея.

«Семя жены» — это один из будущих потомков человеческой семьи, который нанесет сокрушительный удар змею (сатане). Любовь Божья нашла путь спасения для людей. В определенное время мировой истории Сын Божий Иисус Христос примет человеческую плоть, родится на земле, как каждый из нас. Своей святой жизнью Он прославит Бога, а затем умрет за грех Адама и Евы и за грехи всего человечества. Сатана будет разоблачен как человекоубийца, а у людей появится возможность спасения и прощения при условии веры и раскаяния.

Это пророчество исполнилось в начале нашей эры т. е. почти две тысячи лет назад.

Примечание 2. Очень важно знать, что смерть означаем прекращение как физического существования человека, так и его сознания. Смерть есть полное прекращение всех жизненных процессов. Сатана внушил людям ложное учение о «бессмертии души». Оно предполагает жизнь души после смерти тела и переселение ее или в рай, или в ад. Это учение присуще всем языческим религиям, да и многие христиане исповедуют это. Библия же говорит нам: «Живые знают, что умрут, а мертвые ничего не знают, н уже нет им воздаяния, потому что и память о них предана забвению» (Иез. 18, 4). Согласно Св. Писанию, только Бог бессмертен. Умершие люди воскреснут во время Второго пришествия Христа в конце мировой истории.



ЗЕМЛЯ — АРЕНА ВСЕЛЕННОЙ

Наша планета стала ареной, на которой продолжается борьба между добром и злом, та борьба, которая началась на небе. Исход этой борьбы имеет огромное значение для Вселенной. И поэтому каждый человек, живущий на земле, должен знать сущность этой борьбы, чтобы занять правильную позицию и не погибнуть вместе с дьяволом и его соучастниками.

Чтобы победить в ней, нужно с верой обратиться ко Христу, раскаяться в своих грехах и просить у Бога силы соблюсти Его святой закон. Закон Божий есть выражение Его любви и справедливости. Он изложен в десяти кратких заповедях, которые Бог Сам написал для людей на двух каменных скрижалях (См. Исход 20 гл.).

Христос, умерший за каждого из нас, ожидает возвращения к Нему каждого сына или дочери Земли. «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, — говорит Он нам, — и Я успокою вас» (Матф. 11, 28).

Бог наделил каждое мыслящее существо свободой воли: мы можем либо соглашаться, либо не соглашаться с Ним, самостоятельно решать «за» или «против». Без этого права мы были бы всего лишь рабами. Но Бог желает, чтобы мы веровали в Него добровольно и сознательно, чтобы через эту веру получали Его силу, мир и радость. Он хочет, чтобы мы имели надежду в своей жизни. Он очищает от зла и греха нашу душу.

Сегодня на земле каждый человек проходит испытание для вечной жизни, которую даст Бог всем верующим и любящим Его в тот день, когда Христос придет во второй раз, чтобы навсегда покончить со злом на нашей планете и установить Свое вечное Царство.



ПЕРЕД ПОТОПОМ

После грехопадения Адам и Ева были вынуждены покинуть Едемский сад. Они больше не имели доступа к дереву жизни и должны были по прошествии определенного времени умереть.

Вырождение и смерть стали естественным следствием непослушания. Однако даже в этих изменившихся в худшую сторону условиях было сохранено равновесие в животном и растительном мире. Часть животных стала вести хищнический образ жизни, уничтожая больных травоядных животных, поедая падаль.

До потопа климат был умеренным, без резких колебаний погоды. Люди жили намного дольше, чем наши современники. Они были красивы, величественны, наделены большими способностями. «Это сильные, издревле славные люди» (Быт. 6, 4).

Они строили, занимались земледелием, ели, пили, женились, выходили замуж и не задумывались о высшей цели жизни. Непослушание Богу, гордость и невоздержание стали причиной нравственного разложения первой на земле цивилизации. Священное Писание говорит: «И увидел Господь, что велико развращение человеков на земле, и что все мысли н помышления сердца их были зло во всякое время. И раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своем» (Быт. 6, 5-6)…

Только очень немногие сознавали, сколь губительна утрата веры в Бога, Они искали Его, поклонялись Ему и старались сохранить моральную чистоту среди всеобщего разложения.

Ной любил Бога и вел праведный образ жизни. Он и его семья были предупреждены о том, что приближается возмездие за человеческие грехи, что на землю придет потопчи нечестивые погибнут. Ною было поручено строить огромный ковчег и призывать народ к покаянию.

Сто двадцать лет продолжалось строительство ковчега. и в течение всего этого времени Ной многократно призывал людей оставить греховный образ жизни и предупреждал о надвигающейся катастрофе. В ответ он слышал только издевательства и насмешки.



ПОТОП

Когда ковчег был готов, Бог повелел Ною разместить в нем попарно все виды животных и птиц, чтобы они были спасены от вод потопа. Затем туда вошел Ной со своей женой и его три сына с женами, и ангел Господень закрыл за ними дверь. Семь дней они находились в ковчеге еще до начала потопа. Люди смеялись над ними- Это было испытание веры Ноя и Его семьи.

В седьмой главе книги Бытия, в стихах 11-12 говорится: «В шестисотый год жизни Ноевои, во второй месяц, в семнадцатый день месяца, в сей день разверзлись все источники великой бездны, и окна небесные отворились; и лился на землю дождь сорок дней и сорок ночей». Мы можем представить себе то отчаяние и ужас, которые охватили беспечных и надменных жителей Земли, когда темные тучи заволокли небо и первые крупные капли дождя перешли в ливень. Люди пытались спастись на деревьях, на вершинах гор, но вскоре и самые высокие горы покрылись водами потопа. Один только ковчег противостоял безбрежной водной стихии.

Так погиб допотопный мир — первая цивилизация нашей планеты.

Применение 3. Ученые обнаружили, что в древнейших преданиях всех народов мира сохраняется смутное воспоминание о потопе. Так, например, при исследовании этнографии индейцев Америки было выяснено, что предание о потопе сохранилось у 105 племен. Подобные сведения обнаружены в записях древних вавилонян, ассирийцев и многих других народов. Археология также подтверждает историю потопа (см. Керам К. В. «Боги, гробницы, ученые»).

Нет надобности подробно описывать события 7 и 8 глав Бытия.

Главное, на что обращает внимание Библия в этих главах, сводится к тому, что современное состояние мира во многом напоминает его нравственное состояние перед потопом. Это один из признаков конца мира. «Ибо, как во дни перед погоном — ели, пили, женились, выходили замуж… и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, — так будет и в пришествие Сына Человеческого» (Матф. 24,38-39).

Велико долготерпение Божие! Почти 16 веков существовал допотопный мир, пренебрегая возможностью покаяния и спасения. И вот, беззаконию положен предел. Но, наказывая людей, Бог не испытывал радости. Священное Писание говорит, что Он восскорбел в сердце Своем, видя, как велико развращение людей на земле, и что всякая тварь извратила путь свой.

Во имя жизни последующих поколений была спасена семья праведного Ноя. Она находилась в ковчеге до окончания потопа, а когда ковчег остановился у вершины Араратских гор, Ной и его потомки отправились на юг, в район Сеннаарской долины (современный Ирак).



СТРОИТЕЛИ ВАВИЛОНСКОЙ БАШНИ

Почему Библия упоминает о грехах и ошибках людей не только беззаконных, но и праведных? Священное Писание изображает человека, не скрывая его недостатки и пороки. Свидетельствуя о природе зла. Библия указывает на трагические последствия, к которым приводит грех. Божественный принцип борьбы со злом заключается в том, чтобы показать людям на наглядных примерах жизни, что грех несет страдания и смерть. Спасти человека возможно только тогда, когда он осознает свои пороки и возненавидит их. Вот почему, описывая жизнь людей древнего мира — Ноя, Авраама, Моисея, Давида — Священное Писание говорит о сильных и слабых сторонах их характера, об их подвигах и недостатках. Оно раскрывает последствия поступков людей и их влияние на потомков. Каждая личность предстает перед нами такой, какой она была в действительности. С другой стороны, раскрывается справедливость и долготерпение Бога, Его человеколюбие и милость.

Непочтительное отношение Хама к своему отцу повлекло за собой большое зло для его потомков. Это предвидел Ной, когда произносил пророчество о судьбах своих сыновей. Остановившись в междуречье Тигра и Евфрата, потомки Ноя положили основание крупнейшей цивилизации древнего мира. Месопотамская долина, богатая плодородным илом, стала колыбелью древнейшей культуры шумеров. Земля Сеннаар, как ее именует Библия, стала местом, где люди воздвигли такие города, как Ур, Вавилон, Эрех, Аккад. Сосредоточившись в этом районе, жители долины развили бурную деятельность в создании архитектурных сооружении, строительстве каналов, умножая свое благополучие и создавая государственность. 11 глава Бытия говорит: «На всей земле был один язык и одно наречие». Проходили десятилетия, и многочисленные потомки Ноя уклонились с пути истинного богопознания. Гордость и самоуверенность ослепила их умы. Они занялись сооружением Вавилонской башни — самого грандиозного строения той эпохи. Но замысел горделивых богоборцев не достиг своего завершения. Эта башня как символ величия и самовосхваления не поднялась до небес. Господь остановил это дело, смешав языки людей так, что один человек не мог понимать другого. Люди вынуждены были рассеяться по всей земле. Строители Вавилонской башни забыли о своей зависимости от Того, Кто дает жизнь и может сохранить ее. Они надеялись, что в случае потопа эта башня избавит их от погибели. Однако опасность заключалась не в стихиях другого потопа, а в повторении грехов, вызвавших потоп.

Примечание 4. В XIX и XX столетиях при археологических раскопках под толщей песка были обнаружены древнейшие города мира: Ур, Вавилон и другие, которые в течение тысячелетий были потеряны для истории. Сведения о них остались только в библейских записях. Найден был также фундамент Вавилонской башни — огромные кирпичи, связанные между собой смолой. На этом древнем фундаменте спустя 15 столетий был воздвигнут Зиккурат нововавилонского царства. Ученые свидетельствуют, что фундамент относится к цивилизации глубокой древности.



ЗАСЕЛЕНИЕ МАТЕРИКОВ

Библия повествует о расселении основных племен человеческого рода после неудачного строительства гигантской башни Вавилона. Потомки Сима — симиты — представляют группу народов, которые заселили Ближний Восток, Аравийский полуостров и, отчасти. Малую Азию. Потомки Хама — хамиты — большая группа народов, заселившая Африку и часть Палестины. Самая многочисленная ветвь — потомки Иафета — индо-кавказская группа народов, распространившихся в Азии, Европе и, впоследствии, на материках Америки.

Многие племена, особенно в бассейне Средиземного моря, рано пришли в соприкосновение друг с другом, смешались и создали новые народы. Наряду с быстрым развитием одних народов, отдельные племена и небольшие группы людей нанимались охотой, ведя кочевой образ жизни. Они уходили в далекие места, отрываясь от основных очагов цивилизации, многие, одичали и остались на уровне примитивного образа жизни.

Большинство же народов, оседая вдоль великих рек — Тигра и Евфрата, Нила, Ганга, Янцзы, создали первые речные цивилизации. Бассейн Средиземного моря послужил местом, где были установлены широкие связи между различными народами. Сначала Египет, а затем и Ассирия поочередно оспаривали право контроля над странами Ближнего Востока. Палестина лежала как раз на пути из Африки в Азию.

Библейская родословная народов мира научно подтверждена и является ценнейшим документом для исследования прошлого человечества.



ВЕЛИКИЙ ЧЕЛОВЕК ИЗ УРА ХАЛДЕЙСКОГО

После потопа судьбы отдельных народов сложились по-разному. Господь дал возможность каждому народу идти своими путями, «не ощутят ли Его, и не найдут ли?» (Деян. 17,27). Но, уклоняясь от истинного познания Бога, люди стали поклоняться силам природы — звездам, луне, солнцу и различного рода идолам. Это было рабство ума и души. Утратив знание о Боге как о Творце, люди потеряли правильное представление о своей богоподобной сущности. Их взаимоотношения были извращены, вслед за идолопоклонством возникло рабство, попирание одного человека другим, хищнические войны.

Мир погружался во тьму неверия и пороков. Ноте, кто всем сердцем искали Бога, не были оставлены Им. Среди мрака и невежества Бог призвал на служение Авраама, одного из жителей Ура халдейского.

Город Ур был богатым торговым центром. Не так давно были раскопаны его древние улицы и площадь, на которой возвышался пирамидообразный храм богини Луны. Господь повелел Аврааму выйти из этого города и отправиться на запад. Авраам имел глубокое доверие к Богу. Он пошел туда, куда было указано. Его праведная жизнь описана на страницах книги Бытия

Авраам получил обетование (обещание), что от него произойдет великий народ, что один из его потомков будет тем самым «семенем», в котором благословятся все Племена земные. Это было обетование о рождении Христа Спасителя, которое некогда получили Адам и Ева в раю. Но у Авраама не было даже наследника, и он был обычным кочевником, не имеющим собственной земли. С человеческой точки зрения не было никакой надежды на осуществление этого обетования. Но вера Авраама сделала его необыкновенным человеком. Он переносил трудности, испытания, борьбу и сохранил себя чистым среди развращенного мира. Сегодня, спустя почти четыре тысячи лет, весь арабский мир, иудеи и все христианство знают и чтят того, кто стал первым праведником. Исполнилось также и другое пророчество, сказанное Давидом 3000 лет тому назад: Бог Авраама станет Богом многих народов.



В ПЛЕНУ У ФАРАОНОВ

Потомки Авраама — Исаак и Иаков — кочуя по Палестине, также не имели своей земли. Их вера покоилась на обетовании Бога, что именно Палестина будет принадлежать их потомкам. Но, чтобы стать патриархами будущих поколений, сыновья Иакова, которым были присущи заносчивость, мстительность и зависть, должны были очиститься через испытания и страдания. Бог допустил переселение евреев в Египет. Читатель может с интересом проследить удивительную историю переселения Иосифа и Иакова в Египет.

Вначале жизнь евреев в Египте складывалась благополучно. Когда же умер Иосиф, произошла смена власти, и положение изменилось к худшему. Фараоны 18-ой династии, изгнав гиксов, которые несколько веков царствовали в Египте, железной рукой укрепляли национальную власть и мощь. Неудивительно, что евреи, будучи национальным меньшинством и пришельцами, попали под жестокое иго египтян.

Египетский плен оказал определенное влияние на евреев. Находясь в рабстве, они осознали свое национальное родство и получили от Бога надежду на освобождение, приобрели физическую выносливость. Они построили города Пифос и Рамзес, которые также впоследствии были раскопаны археологами. Поскольку Египет был самой великой державой того времени, рабы не имели никакой перспективы, никакой надежды на освобождение; они взывали к Богу Авраама, Богу отцов своих о помощи. И они смогли убедиться, что вечно живой Бог могущественнее любых идолов, сильнее фараона и его армий.



СЫН РАБЫНИ — СЫН ДОЧЕРИ ФАРАОНА

В эту тяжкую для израильтян пору вряд ли кто мог предполагать, что мальчик, родившийся в семье одного из соплеменников, станет вождем порабощенного народа. Жестоким указом фараон повелел истребить всех еврейских детей мужского пола. Это был план сатаны: отнять у евреев всякую надежду на освобождение и помешать исполнению Божьего пророчества о том, что из среды этого народа выйдет Искупитель мира — Христос. Несмотря на этот варварский указ, Провидение уберегло от смерти маленького Моисея: по стечению обстоятельств он попал во дворец фараона и стал приемным сыном его дочери. Удивительная история жизни Моисея описана на страницах книги Исход: его блестящее воспитание во дворце, бегство в Синайскую пустыню, где сорок лет он пас стада овец своего тестя Иофора. Наконец, он был призван Богом для выполнения особой миссии.

Помощь Божья пришла именно в самый безнадежный момент, когда исчезла реальная возможность освобождения. Бог приходит к нам на помощь тогда, когда мы вполне осознаем свою нужду в Нем. В самых безысходных обстоятельствах, в которых мы можем оказаться. Бог проявляет Свою силу. О, как важно довериться Ему в такие моменты жизни, чтобы понять, что только Он один есть истинный помощник в бедах! «Воззови ко Мне — и Я отвечу тебе, покажу тебе великое и недоступное, чего ты не знаешь» (Иерем. 33,3). Так было и в тот момент, когда Моисей и не думал, что настал час избавления его народа из рабства. Бог послал его, и он пошел и вывел народ из плена. Сверхъестественные бедствия, обрушившиеся одно за другим на Египет, смирили гордость фараона. Он отпустил иноплеменников, но только после неожиданной смерти своего сына.

Последняя ночь в Египте была праздником для евреев. Они совершили первую Пасху — символ освобождения из плена. Этот знак на протяжении столетий напоминает всему человечеству, что истинную свободу дарует только Бог. Закалываемый в этот день пасхальный ягненок указывал на то, что Некто должен уплатить за это освобождение Своей кровью. Это означал о также, что Христос умрет за грехи людей, чтобы освободить их от рабства греха.



В СИНАЙСКОЙ ПУСТЫНЕ

Выход евреев из Египта произошел в XV столетии до рождения Христа. Господь избрал их, чтобы возвестить истину о Нем другим народам. Это было намерение Божие:

просветить весь мир познанием вечных законов жизни. Для этого нужно было вначале воспитать израильский народ в духе справедливости и чистоты. У евреев было много порочных привычек, приобретенных в Египте. Они должны были познать характер Божий и принять Его закон.

Когда израильтяне отошли на некоторое расстояние от Египта и шли к морю, они увидели гонящихся за ними египтян. Впереди — вода, по сторонам — отвесные скалы. Гибель казалась неизбежной. И здесь Бог проявил Свое всемогущество — совершил чудо. Морские воды расступились, и народ прошел по дну на другую сторону. Войско преследователей также устремилось за ними, но волны обрушились с двух сторон на египтян и поглотили их. Это произошло на глазах у тысяч людей и надолго осталось в памяти народа.

Затем начался трудный период странствования по пустыне Синайской, описанный в книге Исход. Впереди народа двигалось величественное облако — столп, поднимавшийся от земли к самому небу. Это был знак присутствия Божия.

В этой книге подробно описан весь ход событий: возмущение и ропот народа, его победы и поражения. Сорок лет продолжалось это путешествие по пустыне, хотя можно было дойти до цели за сорок дней. За это время Господь преподал израильтянам множество уроков веры и терпения для того, чтобы они были способны выполнить свою миссию.



ЗАКОН БОЖИЙ


Самым выдающимся событием, которое произошло во время странствования, было откровение закона Божия у горы Синай.

Облако славы окружало гору, блеск молний и раскаты грома возвещали о присутствии вечного Бога. Весь народ в трепете стоял у подножия горы, а Моисей взошел на вершину, где Господь явил ему Свою волю. Голос Божий, подобный раскатам грома, был слышен народу. Он произнес десять заповедей. Они записаны в 20 главе книги Исход.

Вот краткое объяснение к ним.



1-я заповедь:

«Я Господь, Бог твой, выведший тебя из земли Египетской, из дома рабства. Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим».

Эта заповедь говорит о том, что есть только один истинный Бог и что нет другого, равного Ему. Существование единого авторитета во Вселенной является основой единства всех разумных существ, равных перед Богом. Ибо Он один — Отец, а мы — Его дети. Его творение. Исход евреев из Египта — это символ освобождения людей от духовного рабства, т. е. от грехов наших.



2-я заповедь:

«Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху и что на земле внизу… Не поклоняйся им и не служи им…"

Вторая заповедь запрещает поклонение идолам, кумирам и различным изображениям богов, а также небесным светилам и силам природы. Эта заповедь с древнейших пор освобождает человека от унижения перед стихиями мира, от суеверия. Человек может поклоняться только одному живому Богу, своему Создателю и Отцу.    Не должно поклоняться человеку и даже ангелам.



3-я заповедь:

«Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно: ибо Господь не оставит без наказания того, кто произносит имя Его напрасно».

Третья заповедь предостерегает от легкомысленного употребления имени Божьего в разговоре. Тем более недопустимы никакие шутки в отношении этого имени, это является богохульством и не может остаться без наказания.

Прославление Бога и молитва к Нему должны произноситься с глубоким почтением и благоговением.



4-я заповедь:

«Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай и делай всякие дела твои, а день седьмой — суббота Господу Богу твоему… Ибо в шесть дней сотворил Господь небо и землю, море и все, что в них, а в день седьмой почил. Посему благословил Господь день субботний и освятил его».

Эта заповедь говорит о шестидневном труде и об отдыхе в седьмой день, т. е. в субботу. Суббота — памятник сотворению мира, и пока мир будет существовать, этот день будет священным днем для человека.

Изменение заповеди о субботе явилось произвольным решением человека, и потому мы не найдем в Евангелии подтверждения этому. В современном мире люди празднуют кто воскресенье, кто пятницу, но Бог благословил и освятил только субботу, седьмой день по Библии.



5-я заповедь:

«Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе».

Справедливость требует соблюдения этой заповеди. Когда дети перестают считаться со своими родителями, они пожинают последствия этого зла от своих детей.



6-я заповедь:

«Не убивай».

Это повеление говорит о неприкосновенности жизни. Убийство — тягчайшее уголовное преступление в законодательствах всех стран мира. Но эта заповедь предостерегает нас также и от гнева, и от ненависти к ближнему своему: ведь если человек вынашивает их в своем сердце, он как бы становится потенциальным убийцей.



7-я заповедь:

«Не прелюбодействуй».

Эта заповедь обязывает хранить супружескую верность чистоту взаимоотношений между мужчиной и женщиной' Христос учил, что человек может согрешить даже тогда когда он с вожделением посмотрит на представителя другого пола.



8-я заповедь:

«Не кради».

Эта заповедь подразумевает как явные, так и тайные грехи.

Она запрещает всевозможные бесчестные махинации, работорговлю, захватнические войны. Она осуждает воровство и грабеж. Кроме того, всякая попытка извлечь выгоду за счет неопытности, слабости или несчастья другого человека приравнивается к воровству.



9-я заповедь:

«Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего».

Ложь — один из наиболее распространенных грехов. Есть много видов лжи, как явной, так и завуалированной. Всякая неправда есть грех.



10-я заповедь:

«Не желай ничего, что у ближнего твоего».

Зависть и корысть нередко приводят людей к преступлениям. Зависть — тайная причина вражды и корень многих зол.

Подробнее каждая заповедь описана в 20 главе книги Исход со 2 по 17 ст.

Через полторы тысячи лет после того, как эти заповеди были даны человеку, Христос раскрыл в Евангелии их глубокий духовный смысл, не изменяя их буквального значения.

Эти десять заповедей ввиду их непреходящей ценности были написаны самим Господом на двух каменных скрижалях. Они вечны и неизменны, гарантируют жизненные права и мир между разумными существами.

В основе их лежат два великих принципа:

1. Любовь к Богу — первые четыре заповеди.

2. Любовь к ближнему — следующие шесть заповедей.

Кроме этих вечных десяти заповедей, были даны еще и временные предписания. Это гражданские законы, санитарные постановления и уголовное право, а также законы обрядовые для служения в храме.



ГРАЖДАНСКИЕ ЗАКОНЫ

Гражданские законы, данные Богом Израилю, регулировали отношения между бедными и богатыми.

После семи лет рабства бедный должник получал свободу и необходимое имущество для дальнейшего самостоятельного ведения домашнего хозяйства, в то время как у других народов долговое рабство, как правило, превращалось в пожизненную кабалу. Божественный закон в этом отношении был наиболее справедливым.

Судебные законы ограничивали произвол и предусматривали равное возмездие: око за око, зуб за зуб. Всякий раз, когда кто-то преднамеренно наносил телесное повреждение своему близкому, судьи присуждали ему такое же наказание. Это снижало преступность, т.к. страх перед наказанием удерживал от преступления.

В то время, когда многие народы Африки употребляли в пищу пресмыкающихся, насекомых и многое другое, вредное для здоровья человека. Бог дал людям закон о питании. Этим законом запрещалось употребление в пищу тех животных, птиц и рыб, которых Бог определил как «нечистые». Данные современной науки подтверждают целесообразность такого запрета.

В те древние времена, обращаясь к Израилю, Моисей сказал: «Есть ли какой великий народ, к которому боги его были бы столь близки, как близок к нам Господь, Бог наш, когда ни призовем Его? Есть ли какой великий народ, у которого были бы такие справедливые постановления и законы, как весь закон сей, который я предлагаю вам сейчас?» (Втор. 4, 7-8).

Чтобы оценить великое преимущество гражданских законов, данных Богом израильскому народу в те времена, надо знать, в каком состоянии находились окружающие их народы. В Египте, Вавилоне, Ассирии и других странах процветало пожизненное долговое рабство, жесточайшее угнетение бедных, бесправное положение женщин, грубое невежество в санитарных вопросах, идолопоклонство. Поэтому закон Божий своим несравненным превосходством свидетельствовал, что он не является детищем своей эпохи, но дан свыше как повеление от Бога для блага людей.

Конечно, в настоящее время может возникнуть вопрос: почему не было запрещено рабство или кровная месть, или многоженство в Израиле? Бог желал в конечном счете устранить эти явления, но если учитывать общий уровень духовного развития человечества в те времена, то этого невозможно было потребовать от еврейского народа тогда «по жестокосердию их».

После потопа отступление от Бога снова привело людей в состояние горделивой самонадеянности, греха и невежества. Нравственное совершенствование, обретение добрых начал — дело чрезвычайно трудное, как убеждает в этом сама жизнь. Однако Господь с величайшим долготерпением на протяжении столетий делал все, чтобы спасти погибшее человечество.



СВЕТ НАДЕЖДЫ

Каждый человек на своем личном жизненном опыте убедился, что плохое прививается скорее, нежели доброе. Это свидетельствует о том, что в мире действительно происходит борьба между добром и злом и что каждый из нас принимает в ней непосредственное участие.

Если бы Бог дал людям только Свой святой закон и не дал силы исполнять его, то люди оказались бы в безнадежном положении. Важно заметить, что тогда же, у Синайской горы, был дан другой закон — обрядовый, который разъяснял людям, как должно совершаться служение Богу и как будет устранен грех.

Для этой цели были даны указания построить передвижной храм на время путешествия, именуемый скинией или святилищем. Он состоял из двух частей: первая — Святое, вторая — Святое святых. Вокруг этого святого помещения располагался двор, обнесенный оградой. Во дворе был устроен медный жертвенник. В первой части святилища также находился жертвенник из золота, светильник с семью лампадами и стол с хлебами предложения. Во Святом-святых стоял золотой ковчег, в котором лежали две каменные скрижали с написанными на них десятью заповедями. Над ковчегом была золотая крышка с двумя искусно отлитыми из золота херувимами (ангелами), простиравшими над ней свои крылья. Здесь, между ангелами, над ковчегом, время от времени открывалась слава Божья. Как совершалось служение в этом храме, и что оно означало?

Священники из рода Левия, одетые в священнические одежды, ежедневно совершали служение. Утром и вечером производилось заклание ягненка, и часть его тела сжигалась на жертвеннике. Когда человек совершал грех и хотел получить прощение, он также приносил ягненка в жертву. В седьмой месяц в десятый день совершалось служение примирения. В этот день весь народ собирался перед скинией и раскаивался в своих грехах. И тогда, один раз в год, первосвященник входил во Святое-святых с кровью закланной жертвы и молился перед ковчегом за весь народ. Затем он выходил, благословляя народ, и возлагал все грехи на голову козла отпущения, которого уводили в пустыню, где он умирал. Так, символически, грех удалялся из среды народа.

Такое служение совершалось много веков, вплоть до первого века нашей эры, т. е. до того времени, когда на землю пришел Христос. Служение указывало на нечто очень важное, что должно произойти в будущем. Конечно, кровь ягнят и козлов не могла очистить людей от их грехов. Как невинные животные умирали за грехи раскаивающихся людей, так должен был однажды невинный Христос взять на Себя вину за грехи человечества и умереть за них. Так кровь животных указывала на истинную жертву — Сына Божия, Иисуса Христа, Который умрет на Голгофском кресте… И всякий верующий в Него должен знать, что Христос отдал жизнь ради прощения наших грехов, ради спасения нашего. Итак, жертвы и служение в храме указывали на то, что произойдет в будущем. Здесь представлены две фазы служения Христа. Первая: жизнь и крестная смерть Христа. Вторая: ходатайственное служение Христа в небесном святилище после вознесения.

А как мы сегодня можем очиститься от наших грехов? Очищение человека от греха требует искреннего покаяния и веры со стороны человека, но этого недостаточно: необходимо участие самого Бога. Христос пришел в этот мир, умер за наши грехи, а ныне ходатайствует в небесном святилище о прощении грехов. Поэтому сегодня нет нужды приносить в жертву животных, нужно верить в то, что Христос умер на кресте. О чем это говорит человечеству? Зло — трагедия нашей планеты. Вся Вселенная и Сам Бог с огромной любовью и долготерпением участвуют в излечении человека, в уничтожении смертоносного влияния греха.

После вознесения на небо Христос вошел в небесное святилище (прообразом его и была земная скиния) и здесь, в присутствии Самого Бога — Отца, ангелов небесных Он ходатайствует за падших жителей земли. Когда это служение окончится. Он выйдет из небесного храма, придет в наш мир и положит конец греху.



ЗАВОЕВАНИЕ ХАНААНА

Мы объяснили вкратце служение в земной скинии, и это объяснение потребовало нарушить временную последовательность рассказа.

Теперь вернемся снова к тому времени, когда израильтяне путешествовали по пустыне. Эти события происходили за 15 веков до н. э., т. е. за три с половиной тысячи лет до наших дней.

Многие люди сегодня спрашивают: почему Бог в древности избрал евреев как Свой народ? Неужели они были лучше других? Нет, не были. Библия ясно говорит, что этот народ ничем не выделялся среди других народов. Он не был ни самым многочисленным, ни самым сильным, не обладал он и особым благочестием. Бог избрал этот народ потому, что в нем было живо знание о вечном и живом Боге. Он доверил им особое служение: быть носителями истины и справедливости для всех других народов.

Евреи не выполнили своей великой духовной миссии. Однако Бог использовал их для совершения Своих дальнейших намерений. Такие книги Библии, как книга Судей, книги Царств и некоторые другие описывают историю этого народа, его борьбу, поражения и победы. Поэтому они называются историческими книгами Библии.

Когда евреи подошли к Ханаану, им пришлось столкнуться с сильными племенами, населявшими эту землю. Это были хананеи. Степень их развращения была крайне велика. Вот некоторые данные из Библии, которые подтверждает история. Господь говорит Израилю через Моисея: «Когда ты войдешь в землю, которую дает тебе Господь, Бог твой, тогда не научись делать мерзости, которые делали народы сии. Не должен находиться у тебя проводящий сына своего чрез огонь, прорицатель, гадатель, ворожея, чародей, обаятель, вызывающий духов, волшебник и вопрошающий мертвых. Ибо мерзок перед Господом всякий, делающий это. За эти мерзости Господь, Бог твой, изгоняет их от лица твоего» (Втор. 18:9-12).

Особенно распространенными были мерзкие культы Молоха и Ваала. Язычники приносили в жертву Молоху своих детей, сжигая их в огромной медной пасти этого истукана. Культ Ваала сопровождался самоистязаниями жрецов и отвратительными оргиями. Кроме этого, среди хананеев были распространены различные половые извращения в бытовой и семейной жизни, гомосексуализм и скотоложество. От всех этих мерзостей Господь желал оградить израильтян: «Не поступайте по обычаям народов, которые Я прогоняю от вас, ибо они все это делали, и Я вознегодовал на них» (Лев. 20:23).

Палестина — страна с богатой растительностью и хорошим климатом, однако, несмотря на все эти преимущества и благословения, люди дошли до крайней испорченности и жестокости. Они растлили и обесчестили себя, осквернили благодатную землю, которую сотворил Бог. За несколько столетий до того, как Авраам направился к этой земле. Господь расселил здесь хананеев. Ибо мера беззакония хананеев еще не была наполнена. Во дни Авраама огонь Божий истребил города Содом и Гоморру за их развращение. Позже на этом месте образовалось Мертвое море. Это было серьезным предупреждением для прочих хананеев, но они не вняли ему. Эти люди пали так же низко, как и их погибшие соплеменники в то время, когда евреи подошли к границам Ханаана.

Евреи, вышедшие из египетского плена, исторически были сравнительно молодой нацией и не были настолько испорчены, как хананеи. Однако им угрожала опасность, если они сольются с язычниками.

Бог повелел им изгнать хананеев с этой земли, истребить сопротивляющихся и разрушить их идолов и капища. Приговор Божий был справедлив. Уничтожая врагов Божьих, евреи получили для себя суровый урок: они поняли, что их постигнет та же участь, если они встанут на путь беззакония. Эти суровые меры свидетельствуют, что Бог не будет вечно терпеть беззаконие… Он сотворил землю и человека на ней для благородной цели и чистой жизни, и, если люди избирают порочные пути, Он вправе совершить над ними Свой суд.

Ключевым городом, преграждающим путь с востока, была крепость Иерихон. За ее стенами укрылись враждебно настроенные жители. Мощные стены сделали крепость неприступной. Господь повелел сынам Израилевым семь дней подряд ежедневно обходить город вокруг его стен. Впереди шли вооруженные воины, затем священники, несущие ковчег завета, а за ними двигался весь народ. На седьмой день, по повелению Господню, они обошли Иерихон в последний раз, и «народ воскликнул, и затрубили трубами… и обрушилась стена города до своего основания, и народ пошел в город,каждый со своей стороны, и взяли город» (Иис. Н. 6:19).

В наше время археологи раскопали остатки древнего Иерихона. Они обнаружили руины мощных стен, рухнувших на землю. Посреди города стояла внутренняя крепость, стены обрушились внутрь. Город покрыт почти метровым слоем пепла, свидетельствующим, что здесь некогда пылал пожар. Ибо все, что было в Иерихоне, предали заклятью.

Военные действия в Ханаане продолжались длительное время. В одном из основных сражении хананеи образовали сильный племенной союз и выступили против Израиля объединенными силами у Гаваона. Они потерпели страшное поражение и обратились в бегство. Одна за другой были взяты крепости. Обетованная земля была, наконец, завоевана. Во всех этих битвах евреи убедились, что не своим военным искусством они добились успеха. Победа, достигнутая ими, была великим даром Всемогущего, Который привел их в эту землю.



ПЕРИОД СУДЕЙ ИЗРАИЛЬСКИХ

Период Судей израильских — время примерно с 1400 по 1050 год до н. э., т. е. почти 350 лет.

Из истории мира мы знаем, что почти всякий великий народ переживал несколько стадий развития: вначале идет становление нации, потом ее расцвет, а затем наступает упадок. Книга Судей описывает начальный период — раннюю историю Израиля, образно говоря, молодость еврейской нации.

В Палестине еврейский народ, наконец, обрел свою самостоятельную территорию. Какие большие преимущества открывались перед израильтянами! Богатая страна с виноградниками и водоемами перешла к ним в собственность. Охрана Божья — Его мудрые советы и добрые законы — ограждали их от растления и испорченности со стороны окружающих народов. У них не было деспотизма царей, так как страной управляли судьи. Благополучие народа зависело от его верности Богу.

Несмотря на это, на протяжении почти 350 лет израильтяне испытывали на себе плоды своей неверности и непокорности. Каждый раз, когда народ уклонялся от путей Божьих, он непременно попадал под тяжкое иго иноплеменников. Эти соседствующие с ними воинственные племена были потомками тех народов, которых они не изгнали во время завоевания Палестины. С севера им угрожали захватчики из Месопотамии, с юга — моавитяне, с востока — мадиамитяне, с юго-запада — филистимляне. Не имея национального единства, которое достигалось только через верность Богу, евреи оказывались бессильными перед врагами. Последующие страдания, претерпеваемые в рабстве, вновь приводили к покаянию и опять возвращали их к Богу.

Библия повествует о Самсоне, человеке, наделенном от Бога необыкновенной физической силой. Своенравный дух этого человека сделал его жертвой его собственных страстей. Он не оправдал возложенных на него надежд — быть освободителем народа. Коварная женщина предала его врагам, которые лишили его зрения. В последний раз сила Бога вернулась к нему в тот момент, когда, скованный, он стоял у колонны дворца, в котором пировали филистимляне. Могучим усилием он сдвинул колонну и погиб вместе с пирующими врагами под обломками здания.

В гибели Самсона израильский народ мог усмотреть для себя грозное предупреждение. Их национальное могущество заключалось в праведности и вере в Бога; их беды были результатом отступления и неверности.

К концу этого периода относится описание трагического события, происшедшего в городе Гиве вениаминовой. Жители этого еврейского города были воинственны и развращены. Они совершили акт жестокого глумления над женщиной, которая, странствуя со своим мужем, остановилась на ночлег в их городе.

Муж разрубил ее труп на части и разослал по всей стране. Это ужасное известие всколыхнуло всю страну. Народ, возмущенный неслыханным насилием, собрался на войну с вениамитянами. Однако жители разбойничьего городаа вместо раскаяния оказали военное сопротивление, выступили против своего народа. Почти все племя вениамитян погибло в этой войне.



ПЕРВЫЕ ЦАРИ

Одним из самых выдающихся судей в Израиле был последний судья — пророк Самуил.

Он приступил к исполнению своих обязанностей после мрачных события, происшедших в истории еврейского народа. Бесстыдные дела совершались даже возле святого места, скинии собрания, где находился ковчег Божий. Сыновья священника Илия были корыстны и не чужды вымогательства. Их неправедная жизнь отравила благословенную атмосферу храма Божия, и это было зло, за которое последовало наказание Израиля от филистимлян.

После этого события Самуил старался руководить народом справедливо и свято, наставляя его в истине. Наступил благоприятный период в истории народа израильского. Он процветал под мудрым руководством. Однако, когда. Самуил состарился, поведение его сыновей вызвало недовольство народа…

Евреи смотрели на блеск и роскошь языческих царей и завидовали, сравнивая своих правителей с ними. Гордость народа побудила их просить и себе царя, как у прочих народов. Это не было угодно Богу, ибо Он Сам управлял народом через судей и пророков, что давало народу независимость и благополучие. Но еврей не оценили этого. Господь допустил, чтобы они избрали царя, но Он предупредил их, что правление царей будет деспотичным.

Первым царем был поставлен Саул. История его царства описана в первой книге Царств. События эти относятся к периоду за тысячу лет до Р. X.

Вначале Саул проявил скромность, полное доверие и покорность Богу. Однако впоследствии в нем развились непомерное высокомерие и деспотизм. Его войны с филистимлянами велись долгие годы с переменным успехом. В то время Господь побудил Самуила искать нового царя, и его внимание было обращено на пастуха Давида, человека мужественного и любящего Бога. История Давида описана в первой и второй книгах Царств.

После смерти Саула царем стал Давид. Это было время расцвета и могущества израильского царства. Но неблаговидные поступки Давида влекли за собой Божие наказание. Однако Давид был человеком, который мог глубоко осознавать свои грехи. Когда Давид согрешил, отняв жену у Урии Хеттеянина, это преступление повлекло за собой целую цепь трагических событий в его царствовании и личной жизни.

Бог сурово порицал его через пророка Нафана. Библия не замалчивает грехи ни одного из великих людей, в том числе и тех, которые ревностно служили Богу. Грех оказывает гибельное влияние на жизнь людей, и потому Бог, ведя борьбу со злом, призывает людей оставить всякое беззаконие. «Скрывающий свои преступления не будет иметь успеха;а кто сознается и оставляет их, тот будет помилован» (Притчи 28, 13).



ОТ РАСЦВЕТА К УПАДКУ

После Давида царем стал его сын Соломон. Это время было вершиной расцвета еврейского государства.

В молодые годы Соломон проявил себя как способный и талантливый царь. Он построил великолепный храм в Иерусалиме, где находился ковчег Завета Господня. При храме служили священники и левиты по закону Господню. Был также построен царский дворец и украшен Иерусалим. Национальное могущество и богатство Израиля оказывали сильное влияние на другие народы. В молодости Соломон возрастал в уповании на Бога и доверии к Нему, и Господь обильно благословил молодого царя, дал ему необыкновенную мудрость, богатство, славу. При мудром управлении народ также жил в мире и достатке. Проходили годы — ив сознании царя произошли перемены: он стал больше полагаться на свою мудрость и богатство, нежели на помощь Божию. Вопреки воле Божией он завел роскошный гарем, женился на язычнице — египетской царевне, взял себе жен и наложниц из языческих народов, и они развратили сердце царя. На старости лет он стал поклоняться ложным божествам, проявлял насилие и угнетал народ. Все это оказало гибельное влияние на последующие поколения.

Уже после смерти Соломона его царство разделилось на Южное и Северное царства. Южное, со столицей в Иерусалиме, которое перешло его сыну Ровоаму, стало называться Иудеей; Северное царство — Израилем, столицей которого стал город Самария. Это царство включало десять колен Израиля. В Иерусалиме царствовали потомки Давида, в то время как в Самарии — потомки Иеровоама. Гордость Соломона и его потомков привела к разделению царства на две части. Бог допустил этот раздел. Кроме того, в северном царстве, возглавляемом Самарией, процветало идолопоклонство. Это угрожало духовной гибелью всему народу. В Иеру- салиме же, где находился храм, многими посвященными людьми исповедовалась истинная религия. Поэтому Иудейское царство просуществовало дольше, чем Израильское.



ЭПОХА ЦАРЕЙ

Период, описанный в третьей книге Царств, начиная с 12-ой главы, и в четвертой книге Царств, характеризуется усилением Ассирийского царства на севере от Израиля. Египет постепенно ослабляет свое влияние, однако время от времени фараоны еще оспаривают свое право великой державы.

Из Ниневии, столицы Ассирии, грозные полчища ассирийцев совершали свои грабительские походы во все страны Ближнего Востока: в Армению, Вавилон и на юг, в Египет.

Пока Давид и Соломон сохраняли завет Богу, Израиль был ведущим государством. Великие державы — Ассирия и Египет — как бы расступились, давая ему дорогу. Но как только произошло отступление, оба могущественных соседа поочередно стали демонстрировать свою силу.

Зачинщиком раздора стала Сирия, столицей которой был город Дамаск. Сирийские цари были ближайшими соседями Израиля. Оба еврейских государства и Сирия вступили в сложные и противоречивые взаимоотношения.

Престол в Израильском царстве в Самарии занимал то один, то другой царь. Частым явлением стали дворцовые перевороты. Династии, не успев укрепиться, сменяли одна другую. Это печальный период в истории народа, который некогда знал истинного Бога, но пошел путем отступления.

Одним из наиболее известных царей был Ахав, женившийся на Иезавели — дочери Сидонского царя. Эта властная женщина по сути стала руководить безвольным царем. Она совратила Израиль на служение Ваалу, совершая отвратительные жертвоприношения и ритуалы. Иезавель привезла с собой множество жрецов и волшебников. Страна наполнилась «священными рощами», в которых воскуряли фимиам идолам и совершали оргии во времена празднеств.

В это мрачное время Бог посылает в Израиль своих верных пророков. Имя Илии-пророка навсегда вошло в историю как имя бесстрашного обличителя и борца с язычеством. По повелению Бога, он вошел к царю Ахаву и сообщил, что за нечестие народа три с половиной года не будет дождя во всей стране.

Грозное пророчество исполнилось буквально. Разгневанный царь разыскивал пророка повсюду, как будто он был виновен в бедствии. По истечении трех лет Илия явился и предложил собрать народ на горе Кармил для принесения жертвы. Он предложил испытать, чья вера истинна: на какой из жертвенников упадет огонь с неба — это и будет ответом истинного Бога. Жрецы Ваала построили жертвенник и целый день плясали вокруг него, прося Ваала зажечь их жертвы. Но день склонился к вечеру, а результатов не было. Тогда стал молиться Илия перед жертвенником Богу живому. Он выкопал небольшую канаву вокруг жертвенника и залил ее водой, чтобы все видели, что поджечь его невозможно. После короткой сердечной молитвы, которую он вознес к Богу, на глазах у всех ниспал с неба огонь и сжег жертву и камни жертвенника, и иссушил воду. Победа была решительной и совершенной. Тысячи людей видели эту картину. Они признали силу истинного Бога и ложность Ваала.

Жизнь пророка Илии, полная испытаний, описана на страницах Библии как свидетельство великой заботы Бога о Своем отступившем народе.

В последствии в Израиле были другие пророки и цари. Но неровен был путь некогда избранного народа, слишком часто испытывал он долготерпение Божие.

Наконец, пришло время возмездия. Оставившие Бога жители Израиля построили мощные бастионы, невероятно укрепили свою столицу. Остатки этих бастионов и стен раскопаны сегодня археологами.

Однако никакая крепость не смогла спасти отступников. Пророки Божий за много дней предупредили о надвигающейся катастрофе. В 722 году до Р. X. пала Самария. Город после длительной осады был взят ассирийцами. Израильтяне были выселены полностью из Северного царства и расселены в различные концы ассирийских владений. На их место были приведены пленники из других мест и поселены здесь. Хотя впоследствии они стали называться самарянами, но коренными жителями этой земли они не были.



ПЛЕН ВАВИЛОНСКИЙ

Иерусалим простоял немногим более ста лет после гибели Самарии. Иудейские цари все были из рода Давидова, но лишь некоторые из них стремились к благочестию.

Храм, построенный Соломоном, по-прежнему оставался центром религиозного служения. В Иерусалиме было много знатных людей. Многие дома и площади города были построены с большим искусством. В праздники, три раза в год, весь народ ходил на поклонение в храм. В то же время не было достигнуто полного духовного единения. По-прежнему имело место идолопоклонство. Да и цари, сменяющие один другого на престоле Давида, не отличались подлинным боголюбием и желанием соблюсти закон.

Во время отступлений израильского народа даже во дворе храма Божия воздвигли языческих идолов: Астарту и других. Пророки Божий обличали грехи народа и предсказывали бедствие, грядущее на Иерусалим. Таких пророков нередко убивали и не слушали слов предостережения.

Однако время от времени восставали благочестивые цари на престоле Давида. Такими были Иосафат, Езекия, Осия и некоторые другие. Во дни их царствования восстанавливалось служение в храме Божием, производилась реформа религиозной и бытовой сторон жизни, восстанавливалось правосудие, и Господь предотвращал бедствия, надвигавшиеся подобно грозной буре.

Особенно замечательным был случай во дни Езекии, который сделал много доброго для народа и восстановил служение в храме. В его дни пошел на Иудею Сеннахирим, царь Ассирийский, и стал разрушать по пути к Иерусалиму небольшие крепости и города. Езекия и весь Иерусалим стали активно готовиться к осаде. Многочисленная и грозная армия Сеннахирима, 185 тысяч, подступила к стенам Иерусалима.

Царь Езекия разорвал свои одежды, вошел в храм и молил Бога о спасении города от жестокого захватчика. В то время жил Исайя, пророк Божий; он предсказал, что гордость Сеннахирима будет посрамлена: ни один воин не войдет в город и не бросит стрелы в него.

Наступила ночь. Лагерь ассирийцев заснул. Священное Писание говорит, что Ангел Господень пришел ночью и умертвил всех воинов. Захоронение этого воинства было обнаружено недавно в раскопках. Крупные окаменевшие черепа сохранились в целости в огромном количестве и свидетельствуют, что люди эти погибли не в битве.

В последующие десятилетия Иерусалим пережил эпоху нечестивого царя Манасии, сына Езекии. Этот молодой человек, в противоположность отцу, пошел путем беззакония и преступления. Он наполнил Иерусалим идолопоклонством и всевозможным нечестием. К тому же он пролил много невинной крови и убил пророка Исайю.

В эти годы пророчествовал также пророк Иеремия, предсказывая гибель и плен нечестивого народа. Но надменные и бездарные цари, да и весь народ, не хотели слышать слов обличения. Они издевались над пророком и бросили его в глубокую помойную яму, где он чуть не погиб. -. Иерусалим беспечно проводил свои последние годы, в то время как на Востоке было восстановлено царство Вавилонское. Навуходоносор, царь Вавилона, в союзе с Мидийским и Персидским царями разрушил Ассирийскую державу. Грозная Ниневия, столица Ассура, пала около 605 года до н. э. под ударами союзных армий, пришедших с Востока. Теперь наступила короткая, но яркая страница в истории нововавилонского, царства.

Во дни Навуходоносора древний Вавилон достиг небывалого расцвета. Город был укреплен мощными стенами, которые опоясали его с четырех сторон. Посреди города протекала река Евфрат. Дворцы и набережные богатого города были украшены мрамором и скульптурами крылатых быков, различными изображениями. Вавилон называли красою царств, гордостью халдеев. Вавилон, этот грозный соперник иудеев, был предназначен Богом для справедливого суда над Иерусалимом.

Войска Навуходоносора несколько раз подступали к Иерусалиму и, наконец, в 586 году до н. э. город был взят штурмом, храм разрушен, а беззаконный народ уведен в плен в Вавилон.

Так окончилось время существования еврейского царства,. исполнились пророчества, возвещенные задолго до этого события.



ПРОРОКИ

Вавилонский плен для иудеев продолжался 70 лет. В это время многие из них мучительно переживали разлуку с родиной и жизнь на чужбине. Здесь они оценили свободу, которой раньше не дорожили, и счастье истинного богопочитания.

Как и во время перед пленом. Господь многократно посылал к ним пророков — людей, которые находились под руководством Божиим. Через пророков Бог говорил им о будущем, открывал Свою волю и порицал грехи народа. По этой причине пророки были часто ненавидимы и гонимы своим же народом.

В Библии есть книги, написанные пророками Исаией, Даниилом, Иеремией, Иезекиилем. Эти пророки считаются самыми великими. Есть отдельные небольшие повеления, написанные пророками Осией, Михеем, Ионой, Захарией и некоторыми другими. Они называются «малыми пророками». Задолго до разрушения Иерусалима Навуходоносором пророки предсказывали это трагическое событие. Кроме того, имеется ряд пророчеств о судьбах окружающих народов.

Пророки говорили о том, что Иерусалим снова будет восстановлен после Вавилонского плена.

Самые основные пророчества предсказывали рождение Христа в нашем мире. Его жизнь, страдания за грехи людей и воскресение для вечной жизни. Те же пророки указывали и на события в конце мира, и на Второе пришествие Христа.

Почти за шесть столетий до н. э. было предсказано, что Христос родится от девы. Был предсказан город Вифлеем иудейский, в котором Он должен родиться. Пророк Даниил, находясь в Вавилонском плену, предсказал год смерти Христа Владыки, восстановление Иерусалима и его разрушение через пятьсот лет войсками римлян.

Последующая история подтвердила все эти события в точности.

Глубоко впечатляющими остаются пророчества пророка Даниила, объясняющие общий ход истории великих держав.

Царь Навуходоносор видел сон, который глубоко его встревожил своей необычностью. Но, проснувшись, царь не мог вспомнить своего сна. Он призвал своих мудрецов, звездочетов, гадателей и стал требовать, чтобы они разъяснили ему значение забытого сна. Они, естественно, не могли ни объяснить, ни напомнить царю то, что он видел ночью. Гнев царя был велик, ибо те, кого он считал всеведущими, не могли помочь ему. Мудрецам был дан срок, после которого их казнят, если они не напомнят и не разъяснят царского сна.

В то время при дворце находился молодой еврейский пленник — юноша Даниил. Он был благочестивым ревнителем истинного Бога. Господь услышал Даниила, открыл ему ночную тайну и дал Божественное откровение. Мгновенно царь вспомнил то. что видел ночью во сне. Даниил сказал:

«Ты, царь, думал перед тем, как уснуть, что будет после твоего царства. В ночном видении ты видел огромного истукана, у которого голова была золотая, грудь серебряная, бедра медные, а ноги железные. Пальцы ног его частью железные, а частью глиняные. Ты смотрел на него, как он стоял в блеске и славе. И вот камень оторвался от скалы без содействия рук человеческих н ударил в ноги этого истукана и разбил его, а сам стал великою горою и наполнил всю землю. Вот сон, а вот и разъяснение его. Золотая голова — это твое царство (т; е. Вавилон)".

Затем в книге пророка Даниила в других главах дается разъяснение последовательного хода событий истории. Золотая голова — Вавилонское царство — сменилась серебряной грудью — Персидским царством. На смену Персидской монархии восстало Греческое царство Александра Великого и его последователей. Затем железный Рим своим могуществом попрал всех царей Востока и Запада. И, наконец, на территории бывшей Западной Римской империи возникли европейские государства, показанные десятью пальцами, частью глиняными, а частью железными. Но как глина не смешивается с железом, так и эти царства, сказано в пророчестве, не соединятся в одно.

История подтвердила эту последовательность. Вавилонская империя рухнула под ударами персов в 536 году до н. э. Персидская монархия была уничтожена греками в 321 году до н. э. Мировая держава римлян после этого прочно обосновалась на многие столетия. Однако Западная Римская империя распалась под ударами варваров в 476 г. н. э. На ее территории действительно возникли постепенно государства Западной Европы.

Эти народы никогда уже не смогли слиться в единое государство, хотя великие государи не раз мечтали объединить Западную Европу: Карл Великий, Фридрих Великий, Наполеон, кайзер Вильгельм II и, наконец, Гитлер. Все они вынашивали идею единого государства в Европе. Но их стремления остались неосуществленными.

Пророчество предвозвестило: «Смешаются чрез семя человеческое, но не сольются одно с другим» (Дан. 2,43). Сегодня на карте Европы западнее рек Дуная и Рейна, там, где когда-то Западная Римская империя простирала свое владычество, находятся десять столиц самостоятельных государств.

«Во дни тех царств, — говорит пророчество, — Бог Небесный воздвигнет «Царство Божие, которое во веки не разрушится и не будет передано другому народу» (Дан. 2,44).

Так, за XXV столетий до наших дней было показано Богом одно из основных направлений всемирно-исторического движения народа. Это пророчество — только одно из многих.

Если рассмотреть все эти пророчества совместно, то восстанавливается полная последовательность основных событий истории вплоть до конца мира.

Но каким образом Бог небесный основывает Свое вечное Царство здесь, на земле?

Об этом повествует вторая часть Библии, именуемая Евангелием (благой вестью).



НОВЫЙ ЗАВЕТ

Грех принес в мир страдания, болезни, борьбу и смерть. Грех исказил лицо земли и извратил богоданную красоту человеческого характера, однако Бог на протяжении всех столетий долготерпеливо воздействует на сердца людей для предотвращения их гибели.

Вся сложность этой борьбы заключается в том, что невозможно спасти людей путем насилия над их волей. Прежде, чем человек оставит тот или иной грех или заблуждение, он должен сам убедиться на опыте в необходимости его искоренения.

Грех ослабил волю человека и его нравственную силу. Поэтому для спасения человечества Бог предусмотрел силу, которая именуется благодатью или милостью Божией.

Иисус Христос был послан в мир для того, чтобы открыть людям любовь Бога — Отца и через это вселить надежду в сердца людей. Евангелие говорит: «Когда пришла полнота времени. Бог послал Своего Единородного Сына (Гал. 4,4), чтобы всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную» (Иоан 3,16).

На первых страницах Евангелия описывается рождение Иисуса Христа от девы Марии, жившей в Назарете. Эта богобоязненная девушка была обручена с Иосифом, но еще не жила с ним как с мужем. Во время молитвы явился ей сияющий ангел Божий и сказал: «Не бойся, Мария, ибо ты обрела благодать у Господа; И вот, зачнешь во чреве и родишь Сына, и наречешь Ему имя Иисус; Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего»… Мария же сказала ангелу:

«Как будет это, когда я мужа не знаю?» Ангел сказал ей в ответ: «Дух Святой найдет на тебя, и сила Всевышнегоосенит тебя, посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божним» (Лук. 1, 30-35).

С радостью и страхом выслушала Мария эту весть. Иосиф, муж Марии, также получил в видении весть от Бога о том, что у него не должно быть сомнений в честности невесты, т.к. она родит Сына от Духа Святого. Иосиф, человек благочестивый, принял ее, как повелел Господь.

Далее Евангелие повествует о рождении Иисуса Христа в г. Вифлееме, куда Иосиф и Мария пришли перед самым рождением Младенца. Это было как раз во время переписи населения во дни римского кесаря Августа.

В ту ночь, когда они прибыли в Вифлеем, им не нашлось места в гостинице, и путникам пришлось переночевать в надворном помещении, так что новорожденный Младенец был положен в ясли. Таким незаметным, бедным и скромным родился в мир Иисус. Жители Иерусалима не проявили к Нему никакого интереса. Но небо отметило это великое событие: над местом рождения Христа на небе ярко засияла необыкновенная звезда. Эту звезду наблюдали мудрецы на Востоке. Они по книгам Ветхого Завета узнали, что рождение Мессии будет отмечено появлением звезды на небе.

Звезда послужила для них путеводителем. Они пришли и поклонились Младенцу, и принесли Ему дары.



РАННИЙ ПЕРИОД ЖИЗНИ

С первых же дней жизни Иисуса Христа на земле сатана пытался погубить Его.

Когда мудрецы (волхвы) пришли с Востока в Иерусалим, чтобы подробнее узнать о рождении Мессии, царем в Иудее был Ирод Идумеянин. Этот жестокий тиран воспылал ненавистью и ревностью к родившемуся Младенцу, ибо предполагал, что он займет его место. Поэтому Ирод послал воинов в Вифлеем и повелел убить всех мальчиков до двух лет. В это жестокое время Иосиф и Мария по повелению ангела удалились с Младенцем в Египет, где находились до смерти Ирода. Спустя несколько лет они вернулись в Назарет, галилейский город, где прошли детство и юность Иисуса.

Евангелие кратко сообщает об этом периоде жизни Иисуса: «Иисус же преуспевал в премудрости, возрасте и в любви у Бога и человеков» (Лук. 2, 52). Он трудился вместе с Иосифом в мастерской плотника. Его первым наставником была мать, которая объясняла Ему Священное Писание.

В двенадцать лет вместе с Марией и Иосифом Иисус впервые посетил Иерусалимский храм, куда на праздник стекались тысячи паломников. Здесь впервые Он увидел богослужение, и Дух Святой открыл Ему, что Он есть Тот, Кто должен умереть за грехи мира. Здесь впервые Он беседовал со старцами и учителями, задавая им вопросы, и они дивились Его мудрости.

До тридцати лет Иисус находился в Назарете, был в послушании и труде, как повествует Священное Писание.

Господь предусмотрел, что перед началом служения Иисуса пророк Иоанн Креститель приготовит народ к пришествию Мессии.

В пятнадцатый год правления кесаря Тиверия Иоанн начал проповедовать и призывать народ к покаянию. Его пламенные обличения и призывы привлекали внимание народа, и тысячи людей приходили послушать пророка. Люди исповедовались в своих пороках и крестились в реке Иордан в знак оставления своих грехов. Знатные книжники и фарисеи также приходили узнать, пророк ли он. Иоанн ясно указывал, что приблизилось время, которого ждали многие столетия, время появления Мессии, т. е. Спасителя.

Огромный интерес охватил всю нацию. Иудеи ожидали, что придет Мессия и освободит их от ненавистного господства римлян. В самом Иерусалиме размещался гарнизон римских войск во главе с прокуратором Понтием Пилатом, ставленником кесаря Тиверия. Кроме освобождения от римлян, евреи лелеяли честолюбивую мечту стать владыками мира и ожидали, что Мессия будет вождем-завоевателем.

В те дни, когда народ собрался у Иордана, пришел Иисус из Назарета. Когда Иоанн впервые увидел Его, Дух Божий открыл ему, что это и есть Иисус Христос — Спаситель.

Известная картина художника Иванова «Явление Христа народу» изображает эту сцену, описанную в Евангелии. Иоанн указывает на Иисуса и говорит: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Иоан. 1,29).

Христос крестился в Иордане, как и все остальные, хотя не был грешен, но показал пример смирения. В это время Дух Святой сошел на Него, и небесный голос возгласил: «Ты Сын Мой возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!» (Лук. 3,22).

Вскоре Иисус удалился в пустыню, где Он молитвой и постом должен был приготовить Себя к предстоящей деятельности и служению.



ВЕЛИКИЙ УЧИТЕЛЬ

Что особенного сделал Иисус Христос в Своей жизни и чем отличился? Почему Его имя знает весь мир, и почему на протяжении двух тысяч лет это имя не оказалось преданным забвению? Лично Он не написал ни одной книги, Он не был философом или поэтом, не был великим завоевателем и не сделал научных открытий. И все же Его скромная и недолгая жизнь в бедной провинции Галилее оставила неизгладимый след в сознании человечества.

Его общественное служение началось в 30 лет и длилось всего три с половиной года. В это время Он ходил, проповедуя о будущем Царствии Божием и исцеляя всякую болезнь и немощь в людях. Он ходил по пыльным дорогам Палестины, посещая дома бедных людей с небольшой группой учеников, учил народ на лоне природы, на холмах у берегов Генисаретского озера. Со всех сторон стекались люди послушать простые и глубокие поучения. Он обращался к сердцам людей. Говорил о любви Бога-Отца, о том, что Господь желает спасти от бремени греха каждую раскаивающуюся душу. Слова Христа вселяли надежду и веру. Его отношение к людям, слова и поступки показывали всем, как близок Бог к человеку. Со всех сторон приводили и приносили к Нему больных, и Он исцелял их. Он врачевал не только телесные недуги, но исцелял и дух человеческий от бремени вины и томления.

«Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;… научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим» (Матф. 11, 28-29).

За много веков до рождения Христа пророки предсказали пришествие Мессии — освободителя, и Его современники иудеи думали, что Мессия сокрушит власть Рима и сделает их богатым и господствующим народом. Священники и начальники народа ожидали от Христа решительных действий как от национального героя, вождя-освободителя. Однако они обманулись в своих великодержавных надеждах. Посланник Божий указывал им на их грехи и лицемерие, на их высокомерие и эгоизм. Он призывал к милосердию и самоотвержению, говорил о любви к людям, о прощении врагов, о сострадании к бедным. ОН ГОВОРИЛ, ЧТО ЗЛО НА ЗЕМЛЕ НЕ МОЖЕТ БЫТЬ УНИЧТОЖЕНО НАСИЛИЕМ ПОТОМУ, ЧТО ОНО КРОЕТСЯ В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ СЕРДЦЕ. Тысячелетиями борясь друг с другом, люди убедились в невозможности уничтожить зло собственными усилиями. Были случаи, когда Бог повелевал Израилю истребить особо развратившиеся народы, чтобы пресечь их тлетворное влияние. Это были необходимые и справедливые меры. Пресечение зла необходимо. Грех пустил очень глубокие корни, и полное освобождение каждого человеческого сердца от зла было целью, ради KOTOJ рои Христос пришел на нашу землю: «Дабы всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную», «Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него» (Иоан. 3,16-17).

Когда человек искренне обращается к Богу, Бог открывает ему Свою любовь и прощает его согрешения. Это сознание любви Божьей производит благословенную перемену в характере человека. Ученики Иисуса испытали это на себе. Самоуверенный и заносчивый Петр стал скромным, выдержанным; братья Иаков и Иоанн, будучи тщеславными и мстительными по своей греховной природе, впоследствии стали людьми самоотверженными и любящими.

Дух Святой совершал и совершает работу по очищению и возрождению каждого, кто искренно этого желает.

До Своего воплощения Христос пребывал в небесной славе, все ангелы повиновались Ему как своему повелителю, вся Вселенная была в его владении. А теперь Он добровольно уподобился людям ради их спасения.

В Своем бесконечном сострадании и сочувствии к заблудшим сынам и дочерям земли Иисус согласился оставить Свое высочайшее положение на небе и снизошел к людям, «по виду став как человек» (Фил. 2,7). Он жил как самый скромный труженик земли, взял на Себя наши немощи и понес наши болезни, чтобы каждый из нас мог понять характер Бога и полюбить Его.

Когда внимание и симпатии многих простых людей обратились к Иисусу, вожди народа — книжники и первосвященники исполнились зависти и ненависти к этому новому Учителю. Они отвергли Его как Мессию и стали издеваться над Его учениками. Сатана и его злые ангелы управляли сознанием завистливых людей. Они стали строить коварные планы, чтобы погубить Христа, пытались уловить Его в слове или поступке, но не могли найти ничего основательного против Него.

За несколько дней до Пасхи Иисус воскресил Лазаря из города Вифании, вблизи Иерусалима. Это явное чудо произвело огромное впечатление на народ, однако ослепленные ненавистью вожди народа пошли на крайние меры. На тайном совете они замыслили убить Иисуса и Лазаря, которого Он воскресил.

Среди учеников Иисуса нашелся предатель, человек хитрый и алчный. Зная ненависть иудеев к Иисусу, он предложил им свои услуги и решил предать своего учителя за тридцать серебренников. Они охотно согласились и дали ему деньги. Иуда знал место, где молился Иисус ночью в Гефсиманском саду.

В этот вечер Иисус провел последнюю прощальную вечерю со своими учениками. Он еще раз предупредил их о том, что книжники и священники убьют Его, но Он в третий день воскреснет. В этот вечер их Учитель был особенно печален, чего раньше они никогда не замечали. Их сердца исполнились тревожным предчувствием. Он собрал их в отдельной комнате — «верхней горнице» — и здесь преподал им памятный урок.



ТРАГЕДИЯ ГОЛГОФЫ

На Востоке был обычай, согласно которому слуга омывал ноги всем гостям прежде, чем они поднимались в горницу.

Но на этот раз, когда ученики пришли в дом, слуги не оказалось. Из учеников никто не пожелал унизиться перед другими. Тогда Иисус снял с Себя верхнюю одежду, налил воды в умывальннцу и, препоясавшись полотенцем, стал омывать ноги каждому из учеников. Это весьма устыдило их. Тот, Кого они почитали великим, не посчитал для Себя унижением оказать им услугу. Их гордость и самоуверенность исчезли, и они поняли, что Иисус пришел в этот мир не господствовать над людьми, но послужить им и показать пример взаимного служения.

На известной картине Леонардо да Винчи изображена тайная вечеря именно в тот момент, когда Иисус сказал ученикам, что один из них предаст Era Иуда тотчас после этого ушел выполнять свой черный замысел.

Христос помолился, разделил с учениками хлеб, а затем дал им пить из чаши вино, сказав, что так, как преломляется хлеб, будет ломимо Его тело, и подобно вину в чаше, будет пролита Его кровь за грехи людей. Тогда же Он заповедал Своим последователям совершать этот обряд: «Сие творите в Мое вопоммнание» (1 Кор. 11,24).

Затем они пошли в Гефсиманский сад, где Иисус, уединившись, горячо молился Своему Отцу, чтобы Он простил грехи всех людей и дал Ему силы перенести предстоящую казнь. Это была мучительная агония.

«Возмездие за грех — смерть», и поэтому Иисус взял на Себя вину за грехи людей. Именно великая любовь к каждому из нас побудила Христа отдать Свою жизнь за людей, чтобы искупить грехи наши и дать нам надежду на очищение, чтобы стать нашим Защитником на суде Божием.

В этот час Иуда привел воинов и священников в сад. Предательским поцелуем он указал на Того, Кого они искали.

Иисус не оттолкнул предателя, не унизил его презрением, но со скорбью спросил его: «Иуда, целованием ли предаешь Сына человеческого?» (Лук. 22,48).

В течение всей ночи в доме первосвященника совершался суд на Иисусом.

Он стоял перед ними безмолвный и спокойный, они же обрушили на Него всю свою ненависть. Его бичевали, плевали Ему в лицо, глумились и насмехались над Ним, но с непоколебимым спокойствием и терпением Христос переносил все эти унижения и мучения. Утром Христос в сопровождении Своих мучителей и обвинителей был отведен к римскому наместнику Понтию Пилату.

Понтий Пилат вышел к народу и сел на судейское место. Увидев Иисуса и всмотревшись в его лицо, он почувствовал Его непорочность и чистоту.

Невольно Пилат проникся уважением к Подсудимому. Он сравнивал Его поведение с мятежным и злобным поведением иудеев и понял, что они действуют под влиянием зависти и ревности. В результате разбирательства не обнаружилось сколько-нибудь веских обвинений против Иисуса, и Пилат старался вести дело так, чтобы освободить Его. Однако огромная толпа, подстрекаемая священниками, с криком требовала смерти Христа. Слабовольный Пилат не осмелился защитить Иисуса и отдал Его воинам, которые стали бичевать Его, а затем повели на распятие. На Христа взвалили тяжелый деревянный крест и заставили нести через город к месту казни. Несколько раз Христос падал в изнеможении под тяжестью креста. Однако бездушные воины заставляли Его нести Свою ношу дальше.

Вместе с Иисусом к месту казни вели еще двух разбойников, осужденных на смерть.

Когда толпа приблизилась к Голгофе, воины сияли вернюю одежду с Иисуса, и все увидели Его израненную спину. На голове у Него был терновый венок — знак глумления и насмешки.

Сначала узников привязали к крестам, а затем прибили гвоздями руки и ноги…

Разбойники бились в руках палачей и кричали от боли. Иисус же принял казнь без единого звука. На протяжении нескольких часов, невыразимо страдая. Он висел на «брусьях креста». Рядом стояла большая толпа народа, ругательства и насмешки раздавались повсюду. И в этот час самых жестоких мучений из уст Иисуса не вырвалось ни одного слова проклятия или упрека. Подняв к небу Свой взор, Христос молился Отцу и просил, чтобы Бог простил Его мучителей:

«Огче! прости им, ибо не знают, что делают» (Лук. 23,34).

Он молился за всех людей. Его любовь была сильнее ненависти толпы. И когда Он, истомленный страшной пыткой, опустил голову на грудь и умер, римский сотник, наблюдавший за всем происходящим, сказал: «Истинно, Человек Этот был праведник» (Лук. 23,47).

Ангелы Божьи наблюдали за всем происходящим, они видели скорбь Отца Небесного. Как никогда раньше, они осознали, что Бог из любви к людям допустил смерть Своего Сына. Таким образом грехи людей, нарушавших святой закон Божий, были возложены на Иисуса Христа. Он умер за нашу вину, и потому Он один может даровать нам прощение.

Перед всей вселенной был оправдан авторитет Бога и Его святого закона. Своей святой жизнью Иисус показал, что закон Божий справедлив и что его исполнение указывает людям путь к праведной жизни.

Своею смертью Христос осудил грех и в то же самое время открыл для грешника возможность спасения. От того, как мы отнесемся к этому, будет зависеть наша вечная участь.



ПОБЕДИТЕЛЬ СМЕРТИ

Иисус был погребен во гробе Иосифа. Это была пещера в скале, вход в которую закрывал большой камень. Римская стража охраняла это место. После того, как тело Иисуса было положено в могилу, к камню, закрывавшему вход, приложили печать. Эта предосторожность была предпринята властями Иерусалима с целью предотвратить возможность хищения тела.

На третий день после смерти Христа, в первый день недели, перед рассветом были посланы ангелы Божий с неба, и сад наполнился необыкновенным сиянием. Воины с ужасом увидели, что камень, закрывавший гроб, отвалился, земля сод-рогнулас1уи вышел Иисус, озаренный светом. Воины пали на землю, как мертвые, когда Иисус провозгласил: «Я есмь воскресение и жизнь!"

Через некоторое время слава Божия удалилась, воины пришли в себя и увидели гроб пустым. Дрожащие от страха, они направились в город, пришли к священникам и сообщили им потрясающую весть.

Оцепенев от ужаса, священники не знали, что делать, но животный страх и нечистая совесть толкнули их еще на одно преступление. Они дали воинам деньги и повелели распустить слух, что ученики украли тело Иисуса, когда стража уснула.

Однако в тот день многие жители Иерусалима с изумлением увидели явившихся им родственников, умерших прежде тех событий.

Эти мертвые воскресли вместе с Иисусом, по воскресении «Его явились многим» (Матф. 27,53).

Ученики Иисуса в это время были подавлены горем и скрывались от людей, собравшись вместе в одной горнице. В течение сорока дней после славного воскресения Христос неоднократно являлся Своим ученикам, убеждая их в исполнении пророчества о Его воскресении. Эти чудесные явления убедили учеников, и они исполнились радости и уверенности в исполнении слов Божиих. Однажды Иисус Христос явился пятистам ученикам, собравшимся в Галилее. На сороковой день Господь повелел им собраться на горе Елеонской.

Здесь Он простился с ними и благословил их. На глазах у всех собравшихся Он стал подниматься от земли и вознесся на небо. Они слышали Его прощальные слова: «Приду опять!» (Иоан. 14,3).

Долго как зачарованные смотрели ученики на синеву неба, куда взошел их любимый Учитель. В это время предстали пред ними два ангела и сказали: «Мужи Галилейскне, что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, приндет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо» (Деян. 1,11).

Второе пришествие Христа будет в конце истории земли. Оно не будет таким, каким было Его первое пришествие. Спаситель придет вторично не как скромный Учитель правды, но как Царь Вселенной, во славе и величии, в сопровождении великого множества ангелов, чтобы совершить суд над человечеством, «чтобы воздать каждому по делам его» (Откр. 22,12).



ПРОПОВЕДЬ ЕВАНГЕЛИЯ И ПЕРВЫЕ ГОНЕНИЯ

Оставляя Своих учеников, Иисус дал им повеление: «Идите и научите все народы» (Матф. 28,19). Они должны были возвестить всем народам Евангелие Царства Божия. Это значит, что все люди на земле должны знать добрую весть о том, что они могут получить прощение грехов и спасение верою в Иисуса Христа, узнать, что этому миру приходит конец и что вскоре наступит вечное царство Божье.

Ученики Христа были малочисленны и не обладали ни богатством, ни славой, ни ученостью. Как же они могли выполнить такую задачу?

Бог пообещал, что Он пошлет им силу Святого Духа. И в день Пятидесятницы в Иерусалиме ученики получили необходимую уверенность, мужество, любовь к людям, которым проповедовали. Христос дал им способность понимать иные языки и проповедовать на всех известных в то время языках. Он дал им силы исцелять больных, воскрешать мертвых. В течение трех десятилетий проповедь о Христе охватила Малую Азию, север Африки, Европу — практически все известные тогда части заселенного мира. Сотни тысяч людей изменили свой образ жизни, оставили путь порока и греха и стали стремиться к жизни, исполненной веры и любви.

Апостолы Христа — его ближайшие ученики — проповедовали даже в самых отдаленных местах земли. Апостол Фома проповедовал в Индии, апостол Андрей проповедовал скифам, т. е. нашим праотцам, на берегах Днепра.

Но самым известным апостолом был Павел. Он основал сотни христианских общин в Малой Азии, был в Греции, Македонии и, наконец, в Риме.

Известно, что до своего обращения в христианство Павел (Савл) был ярым врагом и гонителем христиан. Будучи иудеем, сторонником иудейской религии, он ненавидел христиан и был зачинщиком и инициатором гонений и мучений христиан в Иерусалиме.

Когда он шел в Дамаск, чтобы и там мучить христиан, его сопровождали соучастники, такие же, как он, гонители. Неожиданно ему явился с неба Иисус Христос в необыкновенном сиянии и сказал: «Савл, Савл, что ты гонишь Меня?» (Деян. 9,4). Эта встреча потрясла Савла. Он ослеп и три дня находился в Дамаске, ничего не видя. За это время в его душе произошла перемена; он обратился к добру, понял свое заблуждение и стал веровать во Христа.

Вскоре он принял крещение и стал ревностным проповедником Евангелия по всей стране. Он написал также четырнадцать писем (посланий) к молодым христианским церквам. Эти послания включены в состав Евангелия.

Иерусалимские евреи были враждебно настроены против христиан и предпринимали гонения против них. Они убили апостола Иакова и Стефана, одного из первых служителей Божиих. Римские власти через некоторое время также ожесточились против христиан и начали преследовать их по всей империи.

Так, во дни императора Нерона, в 64 году по Р. Хр. было жесточайшее гонение в Риме. Тысячи христиан погибли в Колизее, растерзанные зверями на глазах у многочисленных зрителей. Многих сожгли заживо в садах Нерона, привязав к столбам и превратив в живые факелы. Однако преследования не сломали их веру. На место убитых приходили новые, и весть продолжала распространяться.

Чтобы возбудить гнев толпы, гонители распускали самые мерзкие слухи, обвиняя христиан в разных низостях. Однако их чистая жизнь производила неизгладимое впечатление на многих.



ВИДЕНИЕ БУДУЩИХ ВЕКОВ

Дольше всех прожил апостол Иоанн. Он был сослан на остров Патмос вместе с каторжниками во дни императора Доминициана в девяностых годах первого века. Убеленный сединой старец должен был жить среди преступников вдали от друзей.

Прошло почти шестьдесят лет с тех пор, как Христос вознесся на небо. Уже не было в живых апостолов, соратников Иоанна. Что ожидало молодую христианскую церковь в будущем?

Твердый в вере апостол Христа молился Богу на скалистом берегу острова. В этот час он направил свой взор к небу и вдруг услышал позади себя голос Божий. И когда обратился, увидел Иисуса, облеченного в небесную славу. Христос пришел к Своему верному ученику, чтобы открыть ему, что произойдет в будущем. Он показал ему видения и повелел записать все виденное и слышанное в книгу. Эта книга называется Откровение Иоанна Богослова и является последней частью Библии.

Христос показал Иоанну будущую историю борьбы между добром и злом на земле, борьбу, которая продлится вплоть до конца мира и окончится вторым пришествием Христа на землю.

Книга эта написана языком символов и содержит ряд пророчеств, которые должны быть сокрыты до времени их исполнения. Сказано: «Блажен читающий и слушающие слова, пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко» (Откр. 1,3).

Каждое поколение христиан могло находить и черпать для себя уроки в этой книге. Мы очень кратко изложим основные этапы истории борьбы между Христом и сатаной в течение веков, вплоть до наших дней. Осветим также Божьи пророчества о событиях, которые произойдут в ближайшем будущем.

Послание адресовано семи церквам, находившимся в Смирне, Ефесе, Пергаме, Фиатире, Сардисе, Филадельфии, Лаодикии.

Это были христианские общины, расположенные в Малой Азии. Послание направлено к ним. Каждая из этих церквей имела свои особенности, свои переживания. Однако отличия, присущие каждой из семи общин, соответствовали семи историческим периодам будущей истории христианской церкви в целом. Поэтому можно сказать, что послание направлено ко всем христианам. История мира подтвердила каждое пророчество.

Итак, первый период истории церкви — это Ефесский период. Он охватывает время жизни и деятельности апостолов Христа, т. е. до 100 г. н. э. Это период стремительного распространения евангельской вести в течение одного поколения по всей земле. Церковь была свободна от ереси и лжеучений. Христос указал, что к концу этого периода начнет охладевать любовь первых христиан.

Затем наступил период Смирнский, примерно с 100 по 313 годы. Это период развития христианской церкви и веры в условиях сильных и частых гонений. Империя обрушила десять гонений на христиан за эти годы. И последнее гонение произошло при императоре Диоклетиане с 301 по 313 годы. Когда сатана увидел, что невозможно уничтожить церковь гонениями, он переменил тактику, борьба обретает другую форму. Сатана пытается обольстить христиан, как это делал в древности пророк Валаам, который научил моавитского царя Валака привлечь к себе израильтян путем обольщения их обрядами ложной религии. Это учение заключалось в отступлениях от чистоты веры. Такое время наступило во дни императора Константина в 313 году, который прекратил гонения на христиан и сделал христианскую церковь государственной.

Гонения прекратились, и теперь христианские епископы получили доступ к царскому двору; они утратили бдительность и стали склонны к компромиссам и уступкам в пользу язычества.

Незаметно языческие обряды стали входить в христианскую церковь. Император Константин и епископы установили еженедельный праздник — первый день недели, и назвали его воскресным днем. Они упразднили древнюю библейскую заповедь о субботе, которая праздновалась во все века как память о сотворении мира. Это была отмена Божьего предписания силой человеческого авторитета.

Христос сказал в Свое время, что Он не пришел изменить или нарушить закон Божий: «Скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет» (Лук. 16:17).

Однако епископы и император не посчитались с этим, устранив четвертую заповедь из десяти заповедей закона Божия. Это было сделано под предлогом почитания воскресения Иисуса Христа, но, по существу, это явилось замаскированным беззаконием. Возвышение человеческого авторитета над авторитетом Библии оказало пагубное воздействие на последующие поколения людей.

Верные же христиане, которые хранили в чистоте заповеди Божий, были гонимы теперь уже от имени христианской церкви, служащей в интересах государства.

Фиатирский период был самым длительным периодом в истории. Он охватывает несколько веков — от 538 по 1514 годы и далее. Это время мрачного средневековья, когда сформировалось римское папство.

Постепенно все больше заблуждений входило в христианскую религию. Было введено поклонение изображениям святых угодников, поклонение бесчисленным мощам и святым местам/Церковь собрала большие богатства, и епископы стали церковными феодалами. В это время папа Григорий VII запретил читать Библию. Он вдохновлял жестокие крестовые походы, судил всех, кто не был с ним согласен, сжигая их на «кострах как еретиков. Это было страшное извращение истинной веры, которому не может быть никакого оправдания. Кто были эти еретики, которых гнали инквизиторы? Это были искренние христиане, которые не соглашались с нововведениями, противоречащими Евангелию. Во Франции в XII веке таких людей называли вальденцами. Они были сторонниками чистого Евангелия и выступали против заблуждении своего времени. В Англии выступил Виклиф. Он перевел Евангелие с латинского языка на английский. В Чехии за дело очищения Церкви выступил Ян Гус, за что его осудили на Констанцском соборе и сожгли на костре. Но самым сильным выступлением против заблуждения была реформация в Германии, которую возглавил бывший монах, доктор богословия Мартин Лютер. Он перевел Библию на немецкий язык и дал ее простому народу.

Реформаторы средних веков были людьми искренними, они сделали великое дело, передав Слово Божие миллионам людей. Однако, как и все люди, они имели свои ошибки и недостатки. Дело восстановления библейской веры должно было продолжаться дальше.



НЕОБХОДИМОЕ ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Периоды Сардисский и Филадельфийский соответствуют периоду времени от XVII до середины XIX столетия… Несмотря на то, что произошла реформация и возникло много протестантских общин в Европе и Америке, через некоторое время ревностное отношение к учению Христа угасло, и евангельские церкви стали довольствоваться полученным светом. «Они носили имя будто живы», но Бог не находил их дела совершенными. Требовалось дальнейшее движение вперед, требовалось восстановление чистоты и простоты библейского учения. К концу филадельфийского периода, т. е. в начале XIX столетия, многие искренние христиане, исследуя Библию, пришли к выводу, что мир приближается к концу, к своим последним временам. В это время с новой силой зазвучала проповедь о Втором пришествии Христа на землю. Эта весть, весть о скором явлении Господа, легла в основу адвентистского движения. Слово «адвентус» (лат. adventus) значит «пришествие».

Поэтому христиане, ожидающие скорого пришествия Христа, называются адвентистами. Они являются преемниками и продолжателями дела реформации. Их цель заключалась в создании такой христианской церкви, которая восстановила бы чистоту первоначального апостольского учения, а также приготовила людей к пришествию Господа нашего Иисуса Христа.

Сегодня последователи церкви христиан-адвентистов живут практически во всех странах мира. Человек любой национальности, любого цвета кожи, высокообразованный или малограмотный дорог в очах Божиих. Чего желает от нас Бог? Чтобы мы уверовали в Него, признали Его своим Отцом и Спасителем, чтобы мы сверяли свою жизнь с Его святым законом, данным в десяти заповедях. И чтобы мы искренне, от всего сердца раскаялись во грехах. Но ни один человек не имеет в самом себе силы стать праведным перед Богом. Поэтому мы должны принять от Господа его прощение, твердо зная, что Христос оправдывает нас по Своей любви даром. Это Его воля о нас, чтобы мы приняли благодать Святого Духа, крещение и присоединились к Его народу. Христос станет лучшим другом нашей жизни, сохранит нас от зла, приготовит к будущим испытаниям.



ПРИБЛИЖЕНИЕ КОНЦА

Есть ряд признаков в природе, в человеческом обществе, в религиозной, нравственной и политической жизни народов, свидетельствующих о приближении Второго пришествия Христа.

Двадцатый век дал множество признаков, о которых Откровение говорит в символах, однако достаточно точно и определенно. В ряде мест сказано, что перед самым концом будут отравлены и заражены реки и моря. На нашей планете около пяти тысяч рек, которые представляют собой как бы живые артерии земли.

На протяжении тысячелетий они снабжали растительный и животный мир питьевой водой. Основные очаги цивилизации располагались вдоль рек. Никогда не было ничего подобного тому, что мы наблюдаем сегодня. Происходит быстрое загрязнение основных полноводных рек мира. Такие реки, как Дунай, Рейн и другие крупные реки Европы отравлены и превратились в сточные канавы, где гибнет все живое. Такая же участь постигла живые организмы морей и океанов.

Уже сейчас из сообщений известно, что третья часть всего живого в Средиземном море отравлена. По данным ЮНЕСКО, в глубинах Мирового океана скопилось столько ядовитых веществ, что Океан медленно превращается в «ядовитый бульон». «Никакая наука будущего не сможет спасти океан», — пишет журнал.

Все это — результат бездумной деятельности людей. На протяжении столетий человек хищнически уничтожал леса, животных, разрушал те взаимосвязи, которые поддерживали равновесие в природе.

Поголовное истребление более двухсот видов животных отмечено только в течение одного столетия.

До поры до времени все это казалось незаметным, и ученые тешили себя иллюзией, что богатства земли неисчерпаемы. Но есть те пределы, переходя которые нельзя безнаказанно разрушать природу. Пророк Исайя ясно предсказывает это время: «Земля опустошена вконец и совершенно разграблена…". И указывает причины: «Ибо они преступили законы, изменили устав, нарушили вечный завет. За то проклятие поедает землю, и несут наказание живущие на ней», (Ис. 24:5-6).

А вот еще некоторые признаки:

«И по причине умножения беззакония во многих охладеет любовь» (Матф. 24:12).

По данным статистики, темпы роста преступности сегодня в шесть раз превышают темпы роста народонаселения в четырнадцати странах Западной Европы. Любовь охладевает между людьми. Об этом говорят факты катастрофически быстрых разрушений семейств; количество разводов велико, как никогда раньше. Сотни тысяч детей растут сиротами при живых родителях. В то, же время этот век гордится великой наукой и многими достижениями, которые не в силах исцелить последствия беззакония.

«Ибо восстанет народ на народ, и царство на царство» (Матф. 24:7). Войны были и в прошлые столетия, однако они не захватывали сразу все человечество. Здесь говорится о воинах, страх, перед которыми охватит все человечество. В XX столетии разразилась первая в истории человечества мировая война. В ней участвовало около 30 стран. Затем вторая мировая война, которая унесла 50 миллионов жизней. Сегодня человечество стоит на грани новой войны, в ожидании которой люди действительно будут «издыхать от страха… бедствий, грядущих на вселенную» (Лук. 21,26).

Даны признаки и в религиозной жизни:

«И многие лжепророки восстанут и прельстят многих» (Матф.. 24:11). Это особая работа сатаны, направленная на то, чтобы извратить учение о втором пришествии Христа. Время от времени появляются самозванцы в разных уголках земли, которые выдают себя за Христа и даже творят чудеса. Однако Христос предупреждал об этом: «Не верьте; ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого» (Матф. 24,26- 27).

«И проповедано будет сне Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец» (Матф. 24:14).

Когда Христос произнес эти слова (почти две тысячи лет тому назад), Его окружала маленькая группа галилейских рыбаков. Сам Он был отвергнут еврейским народом. Что могло гарантировать исполнение Его слов о том, что Его учение будет проповедано всему миру, всем народам? Если бы это было просто человеческое учение, то оно, несомненно, исчезло бы с течением времени, как исчезли многие теории и учения. Евангелие — это сила Божия ко спасению людей, и потому Библия сегодня переведена на полторы тысячи языков мира, и проповедь о Христе успешно распространяется. По словам Христа, она будет возвещаема до тех пор, пока не охватит все народы. Каждый стоит перед выбором: быть или не быть со Христом.

Вот только некоторые из многих библейских признаков. Все они говорят о том, что несмотря на беды и злочастья человечества, история нашего мира близится к своему славному завершению.



ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ

Пришествие Иисуса Христа во славе положит конец трагедии веков, вековечному злу и его разрушительным силам на земле.

Священное Писание ясно говорит, что Второе пришествие Христа будет видимым, личным и неожиданным.

Матф. 24:27 «Ибо, как молния исходит от востока и виднабывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого».

Матф. 25:31-32 «Когда же придет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, и соберутся пред Ним все народы;и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов».

Тогда произойдет воскресение умерших, оправданных Богом людей, живших во все времена. «Ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными» (1 Кор. 15,52). А те из оправданных, которые доживут до дня второго пришествия, будут преображены «вдруг во мгновение ока».

Все воскресшие и преображенные праведники будут в прославленных бессмертных телах вознесены к престолу Божию на небо (1 Фее. 4:16,17).

Затем в течение тысячи лет Христос и все воскресшие будут находиться на небе и судить дьявола, павших ангелов и беззаконников.

В то же время сатана, который больше уже никого не сможет обольстить, будет находиться на темной и опустошенной земле. Теперь он будет видеть результаты своего бесплодного восстания во Вселенной.

Пророк говорит: «Ты разорил землю, убил народ твой».

По окончании тысячи лет Христос и все святые снова сойдут на землю вместе с великим городом, небесным Иерусалимом. Этот город есть столица Христа. Он описан в 21 главе Откровения.

После окончания тысячи лет произойдет второе воскресение — «воскресение осуждения». В тот день восстанут все прочие из умерших, которые не ожили, доколе не окончится тысяча лет (Откр. 20:5). Они будут находиться на земле за пределами великого города.

Тогда сатана будет освобожден на «малое время». Он снова начнет обольщать народы. «И вышли на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный. И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их» (Откр. 20:8-9).

Так в огненном озере будет уничтожен дьявол и его ангелы, все, кто не был записан в книге жизни. «Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов — участь в озере, горящем огнем и серою; это — смерть вторая» (Откр. 21:8).

Подобно ковчегу, который во время потопа был убежищем Ною и его семье, новый Иерусалим, огромный и прекрасный город, будет стоять среди бушующего вокруг огненного моря в полной безопасности.

Когда пламя огня переплавит поверхность планеты, тогда навсегда погибнет родоначальник зла и его приверженцы. Пророк Малахия говорит: «Ибо вот, придет день, пылающий как печь; тогда все надменные и поступающие нечестиво будут как солома, и попалит их грядущий день,… так что не оставит у них ни корня, ни ветвей» (Мал. 4:1).

Когда земля будет очищена и переплавлена. Господь сотворит новую землю и новое небо. Спасенные народы выйдут из Божьего города и заселят всю землю. Это будет прекрасный мир, мир, в котором не будет греха, проклятия и смерти. Все лучшие сыновья и дочери человечества из всех племен и народов, все правдоискатели всех веков составят новое население земли.

Великая борьба окончится. Наша земля, бывшая ареной битвы на протяжении многих веков, станет прославленным миром, в котором Бог осуществит Свой замысел спасения и вечной любви к своему творению. Каждый из нас, читая сегодня Библию, услышит личное приглашение Бога, обращенное к нам: «Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром» (Откр. 22:17).



ВЕРОУЧЕНИЕ ХРИСТИАН-АДВЕНТИСТОВ СЕДЬМОГО ДНЯ

(Основные положения)


Символом своей веры адвентисты седьмого дня считают только Библию и признают определенное вероучение, непосредственно вытекающее из учения Священных Писаний. Это вероучение, как оно излагается ниже, отражает понимание и передачу церковью того, чему учит Писание.



1. СВЯЩЕННЫЕ ПИСАНИЯ

Священные Писания Ветхого и Нового Заветов есть Слово Божие, письменно переданное по божественному вдохновению через святых мужей Божиих, которые произносили и писали его по побуждению Святого Духа. Посредством этого Слова Бог передал человеку необходимые для спасения знания. Священные Писания — это безошибочное откровение Его воли. Они являются мерилом характера, испытанием опыта, авторитетным изложением доктрин и достоверным сообщением о действиях Бога в истории нашего мира (2 Петра 1:20-21; 2 Тим. 3:16-17; Псал. 118:105; Иоан. 10:35; 17:17; 1 Фее. 2:13; Евр. 4:12).



2. ТРОИЦА

Бог един. Отец, Сын и Святой дух — единство трех взаимовечных личностей. Бог бессмертен, всемогущ, всеведущ, превыше всего и вездесущ. Величие Его беспредельно и превышает человеческое понимание, однако Он познаваем посредством Его откровений о Себе Самом. Он вовеки достоин поклонения, чести и служения всего творения (Втор. 6:4; 29:29; Матф. 28:19; 2 Кор. 13:13; Ефес.4:4-6; 1 Петра 1:2; 1 Тим. 1:17; Откр. 14:6-7).



3. ОТЕЦ

Бог — Вечный Отец — Творец, Источник, Хранитель и независимый Правитель всего творения. Он справедлив и свят, милостив и добр, медлен на гнев и изобилует постоянной любовью и верностью. Проявившиеся в Сыне и Святом Духе свойства и силы являются также откровением свойств и сил Отца (Быт. 1:1; Откр. 4:11; 1 Кор. 15:28; Иоана 3:16; 1 Иоан. 4:8; 1 Тим. 1:17; Исход 34:6-7; Иоан. 14:9).



4. СЫН

Бог — Вечный Сын воплотился в Иисусе Христе. Через Него все было сотворено, посредством Христа был открыт характер Бога, благодаря Ему совершилось спасение человечества и через Него происходит суд над нашим миром. Будучи вовеки действительно Богом, Он стал также действительно человеком, Иисусом Христом. Он был зачат Святым Духом и рожден девой Марией. Он жил и переносил искушения как человек, однако явил Собой совершенный пример праведности и любви Божией. Совершенные Им чудеса были проявлением силы Божией и свидетельством того, что Он был действительно Богом, обещанным Мессией. Он добровольно пострадал и умер на кресте за наши грехи, заняв наше место. Воскрешенный из мертвых, Он вознесся, чтобы ради нас совершать служение в небесном святилище. Он опять придет в этот мир во славе для окончательного избавления своего народа и для того, чтобы восстановить все вновь (Иоан. 1:1-3, 14; 5:22; Кол. 1:15-19; Иоан. 10:30; 14:9; Рим. 5:18; 6:23; 2 Кор. 5:17-21; Лук.; 1 Петр. 2:5-11; 1 Кор. 15:3-4; Евр. 2:9-18; 4:15; 7:25; 9:1-2; 9:28; Иоан. 14:1-3; 1 Петр. 2:21; Откр. 22:20).



5. СВЯТОЙ ДУХ

Бог — Вечный Дух действовал совместно с Отцом и Сыном при сотворении, воплощении и искуплении. Он вдохновлял писателей Библии. Он наполнял необходимой силой жизнь Христа на земле. Он привлекает и убеждает людей; и тех, кто откликается на Его воздействия, Он обновляет и воссоздает в них образ Божий. Посланный Отцом и Сыном, чтобы всегда быть с Его детьми. Он обеспечивает церковь духовными дарами, придает ей силу в ее свидетельстве о Христе и в согласии со Священными Писаниями наставляет людей на всякую истину (Быт. 1,1.2; Лук. 1,35; 2 Петр. 1,21: Лук. 4,18; Деян. 10,38; 2 Кор. 3.18; Ефес. 4,11-12; Деян. 1,8; Иоан. 14,16-18.26; 15,26.27; 16,7-13; Рим. 1,1-4).



6. СОТВОРЕНИЕ МИРА

Бог есть Творец всего, и в Библии Им дано подлинное сообщение о Его творческой деятельности. «В шесть дней создал Господь небо и землю» и все живущее на земле и в седьмой день той первой недели «почил». Таким образом Он установил субботу как постоянный памятник Его завершенного творчества. Первые мужчина и женщина как венец Творения были созданы по образу Божию, получив власть в этом мире и обязанность заботиться о нем. Мир, сотворенный Богом, был, как сказано, «весьма хорош», и совершенство его свидетельствовало о славе Божией (Быт. 1,2; Исх. 20,8-11; Пс. 1-6; 32,6.9; 103; Евр. 11,3; Иоан. 1,1-3; Кол. 1,16.17).



7. ПРИРОДА ЧЕЛОВЕКА

Мужчина и женщина были созданы по образу Божию как существа, наделенные индивидуальностью, силой и свободой мыслить и действовать. Тело, ум и душа каждого представляли собой неделимое единство, и хотя люди были созданы как свободные существа, их жизнь, дыхание и все остальное было зависимо от Бога. Не послушав Бога, наши прародители тем самым отвергли свою зависимость от Него и утратили то высокое положение, которое они занимали. Образ Божий в них оказался искаженным, и они стали подвержены смерти. Их потомки наследуют эту павшую природу с вытекающими отсюда последствиями. Они рождаются со слабостями и склонностями ко злу. Но Бог во Христе примирил с Собою мир и Духом Своим восстанавливает в кающихся смертных образ их Творца. Созданные для славы Божией, они призваны любить Его и друг друга и заботиться о своем окружении (Быт. 1,26-28; 2,7; Псал. 8,4-8; Деян. 17,24-28; Быт. 3; Псал. 50,3; Рим. 5,12-17; 2 Кор. 5,19.20).



8. ВЕЛИКАЯ БОРЬБА

Великая борьба между Христом и сатаною по таким вопросам, как характер Бога, Его закон и правление во вселенной началась на небе, когда одно из сотворенных существ, наделенное свободой выбора, в своем самовозвышении стало сатаной, противником Бога, и это привело к восстанию части ангелов. Сатана вызвал дух противления Богу в нашем мире, когда вовлек Адама и Еву в грех. В результате этого греха, соделанного людьми, образ Божий оказался искаженным в человечестве, сотворенный мир утратил свой порядок и оказался опустошенным во время всемирного потопа. На виду у всего творения этот мир превратился в арену борьбы всей вселенной, борьбы, в которой Бог любви в конечном счете будет оправдан. Чтобы помочь своему народу в этой борьбе, Христос посылает Святой Дух и верных ангелов для руководства, защиты и поддержки его на пути ко спасению (Откр. 12,4-9; Исайи 14,12-14; Иезек. 28,12-18; Быт. 3; Быт. 6-8; 2 Петр. З,6. Рим. 1,19-32; 5,12-21; 8,19-21; 8,19-22; Евр. 1,4-14; 1 Кор. 4,9).



9. ЖИЗНЬ, СМЕРТЬ И ВОСКРЕСЕНИЕ ХРИСТА

Жизнь Христа в совершенном послушании воле Божией, Его страдания, смерть и воскресение — все это для Бога было единственно возможным средством примирения с людьми за совершенные ими грехи, чтобы каждый, принимающий с верой это примирение, мог иметь вечную жизнь и все творение могло лучше понять бесконечную и святую любовь Творца. Это совершенное примирение оправдывает справедливость закона Божия и доброту Его характера, так как таким образом достигается осуждение наших грехов и обеспечивается наше прощение. Смерть Христа является защищающей, искупляющей, примиряющей и преобразующей. Воскресение Христа знаменует собой торжество Бога над силами зла и для принимающих это примирение служит свидетельством их окончательной победы над грехом и смертью. Оно провозглашает господство Иисуса Христа, пред Которым преклонится всякое колено на небе и на земле (Иоан. 3, 16; Исайи 53; 2-7; 14.15. 1,9 — 21; Рим. 1,4; 3, 25; 4, 25; 8, 3-4; Филип. 2, 6-11; 1 Иоан. 2, 2; 4, 10; Кол. 2, 15).



10. СПАСЕНИЕ ВО ХРИСТЕ

Бог по бесконечной любви и милости соделал, что Христос понес на Себе наши грехи, чтобы в Нем мы соделались праведными пред Богом. Под влиянием Святого Духа мы сознаем нашу нужду, признаем нашу греховность, каемся в наших преступлениях и проявляем веру в Иисуса как Господа и Христа, как Того, Кто занял наше место и оставил нам пример. Вера, и средством которой мы получаем спасение, приходит к нам о божественной силы Его Слова, и есть дар благодати Божией Через Христа мы оправдываемся и принимаемся Богом как Его сыновья и дочери и избавляемся от господства греха. Благодаря действию Духа мы обретаем возрождение и освящение; Дух обновляет наши умы, пишет на скрижалях нашего сердца Божий закон любви, и нам дается сила, чтобы жить святой жизнью. Пребывая в Нем, мы становимся участниками божественной природы и имеем уверение в спасении как теперь, так и на суде (Псал. 26, 1; Исайи 12, 2; Ионы 2, 9; Иоан. 3, 16; 2 Кор. 5, 17-21; Гал. 1,4; 2, 19. 20; 3, 13; 4, 4- 7; Рим. 3, 24- 26; 4, 25; 5, 6 — 10; 8, 1 — 4; 14. 15; 26. 27; 10, 7; 1 Кор. 2,5; 15,3. 4; 1 Иоан. 1, 9; 1.2; Ефес. 2, 5- 10; 3, 16-19; Гал. 3, 26; Иоан. 3,3 — 8; Матф. 18, 3; 1 Петр. 2, 21; Евр. 8, 7-12).



11. ЦЕРКОВЬ

Церковь есть общество верующих, которые исповедуют Иисуса Христа как Господа и Спасителя.

Как и народ Божий в ветхозаветные времена, мы оказались вызванными из мира, и объединились для богослужения, для общения, для назидания Евангелия и служения всему человечеству. Своей духовной властью Церковь обязана Христу, Который есть воплощенное Слово, и Библии, которая есть писанное Слово. Церковь — это Божия семья; принятые Им как дети, ее члены живут на основе Нового Завета. Церковь — это тело Христа, по вере собранное общество. Глава которого Сам Христос. Церковь — это невеста, ради которой Христос умер, чтобы освятить и очистить ее. При Своем торжественном возвращении Он представит ее Себе славной церковью, церковью, сохранившей верность во все века, искупленной Его кровью, не имеющей пятна или порока, святой и безупречной (Быт. 12,3; Деян. 7,38; Матф. 21,43; 16,13-20; Иоан. 20,21-22. Деян. 1,8; Рим. 8, 15-27; 1 Кор. 12, 13- 27; Ефес. 1, 15 — 23; 2, 12; 3, 8 — 11. 15; 4, 11-15).



12. ОСТАТОК И ЕГО МИССИЯ

Вселенская церковь включает в себя всех, кто истинно верит во Христа. Но в последние дни во время широкого распространенного отступления был вызван остаток, чтобы он соблюдал заповеди Божий и хранил веру в Иисуса. Этот остаток провозглашает наступление часа суда, возвещает спасение через Христа и проповедует приближение Его второго пришествия. Это провозглашение символически представлено тремя ангелами в Откровении 14; по времени оно совпадает с делом того суда, который совершается на небе, и результатом его является дело покаяния и исправления на земле. Каждый верующий призван лично участвовать в этом всеобщем свидетельстве (Марк. 16, 15; Матф. 28,18-20; 24,14; 2 Кор. 5,10; Откр. 12,17; 14,6-12; 18,1-4; Ефес. 5,22-27; Откр. 21,1-14).



13. ЕДИНСТВО В ТЕЛЕ ХРИСТА

Церковь — это, образно говоря, одно тело с многими членами, которые призваны из всякого народа, племени и языка. Во Христе мы представляем собой новое творение. Нас не должны разделять между собою различия пола, расы, культуры, образования, национальности и социального положения. Мы все равны во Христе, Который посредством одного Духа связал нас в одно общение с Собою и друг с другом. Мы должны служить и принимать служение беспристрастно и безоговорочно. Благодаря тому откровению, которое Писания дают нам, мы разделяем одну и ту же веру и надежду и одно и то же стремление служить всему человечеству. Источник такого единства находится в триедином Боге, Который принял нас как своих детей (Псал. 132, 1; 1 Кор. 12, 12- 14; Деян. 17, 26 — 27; 2 Кор. 5, 16-17; Гал. 3, 27-29; Кол. 3, 10-15; Ефес. 4, 1-6; Иоан. 17, 20-23; Иак. 2,2-9; 1 Иоан. 5, 1).



14. КРЕЩЕНИЕ

Посредством акта крещения мы исповедуем нашу веру в смерть и воскресение Иисуса Христа, а также свидетельствуем о нашей смерти для греха и о нашем стремлении ходить в обновленной жизни. Таким образом, мы признаем Христа Господом и Спасителем, становимся Его народом, принятым как члены Его Церкви. Крещение есть символ нашего единства со Христом, прощения наших грехов и того, что Дух Святой принят нами. Оно совершается посредством погружения в воду и обусловлено исповедованием веры в Иисуса и доказательством покаяния во грехе. Ему предшествуют наставления, преподаваемые из Священных Писаний, и принятие верующим тех учений, которые содержатся в этих Писаниях (Матф. 3, 13 — 16; 28, 19. 20; Деян. 2, 38; 16, 30- 33; 22, 16; Рим. 6, 1-6; Гал. 3,27; 1 Кор. 12, 13; Кол. 2, 12. 13; 1 Петра 3, 21).



15. ВЕЧЕРЯ ГОСПОДНЯ

Вечеря Господня — это участие в принятии тех символов, которые представляют собой тело и кровь Иисуса, и совершается она как выражение веры в Него, нашего Господа и Спасителя. При совершении этого акта Христос присутствует среди Своего народа, чтобы встречаться с ним и укреплять его. Принимая участие в вечери, мы с радостью возвещаем смерть Господню, доколе Он придет опять. Приготовление к Вечере включает в себя самоисследование, покаяние и исповедание. Служение ногоомовения было установлено Учителем как знак обновленного очищения и как выражение готовности служить друг другу в Христовом смирении, а также для того, чтобы содействовать объединению сердец в любви. Служение Вечери открыто для участия всех верующих христиан (Матф. 26, 17-30; 1 Кор. 11,23-30; 10, 16.17; Иоан. 6, 48-63; Откр. 3, 20; Иоан. 13, 1-17).



16. ДУХОВНЫЕ ДАРЫ И СЛУЖЕНИЯ

Бог во все века дарует всем членам Его Церкви духовные дары, которые каждый член должен использовать в служении любви для общего блага церкви и человечества. Переданные посредством Святого Духа, который уделяет их каждому члену по Своей воле, эти дары обеспечивают церковь всеми необходимыми способностями и служениями для исполнения Богом определенных функций.

По учению Писаний, эти дары, удовлетворяя нужды Церкви, проявляют себя в вере, исцелении, пророчестве, проповеди, учении, управлении, примирении, утешении и в самоотверженном благотворительном служении, чтобы помочь людям и одобрить их. Некоторые члены призваны Богом и одарены Духом, чтобы совершать признанное Церковью служение в роли пасторов, евангелистов, апостолов и учителей, чтобы приготовить членов к особо необходимому служению, чтобы содействовать духовной зрелости ЦЕРКВИ И ЕДИНСТВУ В ВЕРЕ И ПОЗНАНИИ БОГА. Когда члены используют эти духовные дары как хранители многоразличной благодати Божией, то Церковь, защищенная от разрушительных влияний ложных учений, взрастает в Боге и укрепляется в вере и любви (Рим. 12,4-8; 1 Кор. 12, 9-11. 27. 28; Ефес. 4, 8; 2 Кор. 5, 14-21; Деян. 6, 1-7; 1 Тим. 2,1 — 3; 1 Петр. 4, 10, 11; Кол. 2, 19; Матф. 25, 31-36).



17. ДАР ПРОРОЧЕСТВА

Пророчество — один из даров Святого Духа. Этот дар является отличительным знаком Церкви остатка. Он проявил себя в служении Елены Г. Уайт, вестницы Господа, письменные труды которой продолжают оставаться авторитетным источником истины, служа для церкви утешением, руководством, наставлением и обличением. Эти труды ясно утверждают и то, что Библия есть мерило, при помощи которого следует проверять каждое учение и каждый опыт (Иоиля 2, 28. 29; Д&#168;ян. 2, 14-21; Евр. 1, 1-3; Откр. 12, 17; 19, 10).



18. ЗАКОН БОЖИЙ

Великие принципы закона Божия воплощены в Десяти Заповедях и явлены в жизни Христа. Они выражают любовь Божию, Его волю и Его намерение относительно поведения и взаимоотношения людей и обязательны для всех во все века. Эти заповеди являются основой завета Божия с его народом и мерилом на суде Божием. Посредством действия Святого Духа они указывают на грех и пробуждают чувство нужды в Спасителе. Спасение совершается только по благодати, а не по делам, но плодом спасения является послушание этим Заповедям. Такое послушание приводит к развитию христианского характера и приносит внутреннюю удовлетворенность. Оно является доказательством нашей любви к Господу и нашей заботы о ближних. В том послушании, которое основано на вере, обнаруживается сила Христа в преобразовании жизни, и потому такое послушание укрепляет христианское свидетельство (Исх. 20, 1-17; Матф. 5, 17; Втор. 28, 1-14; Псал. 18,7-13; Иоан. 14,5; Римл.8, 1-4; 1 Иоан.5,3; Матф. 22, 36-40; Ефес. 2, 8).



19. СУББОТА

Милосердный Творец после шести дней Сотворения мира покоился в седьмой день и установил субботний покой для всех людей как памятник Сотворения. Четвертая заповедь неизменного закона Божия требует соблюдения седьмого дня субботы как дня покоя, богопоклонения и служения в соответствии с учением и примером Иисуса Христа — Господина субботы. Суббота — это день радостного общения с Богом и друг с другом. Это символ нашего искупления во Христе, знак нашего освящения, нашей верности и предвкушения нашей вечной будущей жизни в царстве Божием. Суббота — это постоянное Божие знамение вечного завета между Ним и Его народом. Радостное проведение этого святого времени с вечера до вечера, от захода до захода солнца есть торжественное воспоминание совершенного Богом творчества и искупления (Быт. 2, 1-3; Исх. 20, 8-11; 31, 12-17; Лук. 4, 16; Евр. 4, 1-11; Втор. 5, 12-15; Исайи 56, 5.6; 58, 13.14; Лев. 23, 32; Марк. 2, 27. 28).



20. ДОВЕРЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Бог доверил нам как управляющим время и возможности, способности и имущество и благословения земли с ее дарами. Мы ответственны пред Ним за правильное использование всех этих даров. Наше признание Бога Владыкой всего выражается в нашем верном служении Ему и нашим ближним и в добровольном возвращении десятины и пожертвований для возвещения Евангелия и для поддержки и роста Его церкви. Такое управление является преимуществом и дано нам Богом, чтобы воспитывать нас в любви и привести к победе над эгоизмом и жадностью. Управляющий радуется, когда в результате верности Ему другие люди получают благословения (Быт. 1, 26-28; 2, 15; Аггея 1, 3-11; Мал. 3,8- 12; Матф. 23, 23; 1 Кор. 9,9 — 14).



21. ХРИСТИАНСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ

Мы призваны быть благочестивыми людьми, мысли, чувства и действия которых находятся в соответствии с принципами Неба. Чтобы дать возможность Святому Духу воссоздать в нас характер нашего Господа, мы стремимся только к тому, что может произвести в нашей жизни христианскую чистоту, здоровье и радость. Это означает, что наши удовольствия и развлечения должны соответствовать высокому мерилу христианского вкуса и красоты. Признавая различия в культурах, мы считаем, что наша одежда должна быть простой, скромной и опрятной, соответствующей тем, чья истинная красота состоит не во внешних украшениях, а в нетленной красоте кроткого и спокойного духа. Это также означает, что признавая свои тела храмом Святого Духа, мы обязаны разумно заботиться о них. Наряду с соответствующими физическими упражнениями и отдыхом, нам необходимо держаться наиболее здоровой диеты, насколько это возможно, не употреблять той пищи, которая отмечена в Писаниях как нечистая. Так как алкогольные напитки, табак и безответственно принимаемые возбудители и наркотики вредны для нашего организма, то нам необходимо также воздерживаться от них. Вместо этого нам необходимо заниматься тем, что приводит наши мысли и все наше существо и послушание Христу, Который желает, чтобы мы были здоровы, радостны и счастливы (1 Иоан. 2, 6; Ефес. 5, 1-13; Рим. 12, 12; 1 Кор. 6, 19,20; 10,31; 1 Тим. 2, 9. 10; Лев. 11, 1 –47; 2 Кор. 7, 1; Петр. 3, 1-4; 2 Кор. 10, 5; Фил. 4, 8).



22. БРАК И СЕМЬЯ

Брак — это Божественное установление, дошедшее до нас из Едема и утвержденное Христом как пожизненный союз между мужчиной и женщиной для их совместной жизни в любви. В христианском браке партнеры, взаимно связанные между собой единством веры, берут на себя обязательства не только друг перед другом, но и перед Богом. Взаимно проявляемая любовь, почтение, уважение и ответственность являются основой таких взаимоотношений, в которых отражается любовь, святость, близость и неизменность отношений между Христом и Его церковью. Относительно развода Христос сказал: «Кто разведется с женой своей не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует». Хотя некоторые семейные связи могут оказаться не идеальными, супруги, полностью предавшие себя друг другу во Христе, могут достичь тесных взаимоотношений в любви, если доверятся руководству Духа и воспитанию церкви. Бог благословляет семью и хочет, чтобы ее члены помогли друг другу в достижении полной зрелости. От родителей ожидается, что они воспитают своих детей в любви к Господу и в послушании Ему. Пример и слова родителей помогают детям узнать, что Христос есть нежный и заботливый Воспитатель, Который желает видеть всех искупленных членами семьи Божией. Возрастающая сплоченность членов семьи — один из отличительных знаков последней трехангельской вести (Быт. 2, No-25; Втор. 6, 5-9; Иоан. 2, 1-11; Ефес. 5, 21-33; Матф. 5, 31. 32; 19, 3-9; Притч. 22, 6; Ефес. 6, 1-4; Мал. 4, 5. 6; Марк. 10, 11. 12; Лук. 16, 18; 1 Кор. 7, 10. 11).



23. СЛУЖЕНИЕ ХРИСТА В НЕБЕСНОМ СВЯТИЛИЩЕ

В небе находится святилище, скиния истинная, которую воздвиг Господь, а не человек. Там ради нас Христос совершает служение, предоставляя возможность верующим воспользоваться заслугами Его примирительной жертвы, принесенной однажды на кресте за всех. Со времени своего вознесения Он был поставлен нашим великим Первосвященником, и тогда же было положено начало Его ходатайственному служению. В 1844 году, по окончании пророческого периода 2300 дней, Он вошел во вторую, последнюю фазу Своего примирительного служения. Оно заключается в следственном суде, в функции которого входит окончательное удаление всех грехов, как это прообразно было представлено очищением древнего еврейского святилища в День Очищения. В том прообразном служении святилище очищалось кровью жертвенных животных, небесное же очищается совершенной жертвой крови Иисуса. Жители неба, благодаря следственному суду, видят, кто среди умерших на земле почил во Христе, и потому считается достойным иметь участие в первом воскресении. На этом суде также обнаруживается, кто из находящихся в живых пребывает во Христе, сохраняя заповеди Божий и веру Иисуса, и благодаря Ему готов к переселению в Его вечное Царство. На этом суде оправдывается справедливость. Оставшиеся верными Богу войдут в небесное царство. И когда это служение Христа завершится, одновременно с ним закончится и отведенное для людей время испытания перед вторым пришествием (Евр. 1, 3; 8, 1-5; 9, 11-28; Дан. 7, 9-27; 8,13. 14; 9,24-27; Числ. 14, 34; Иезек. 4, 6; Мал. 3, 1; Лев. 16; Откр. 14, 12; 20, 12, 12; 22, 12).



24. ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ ХРИСТА

Второе пришествие Христа — блаженное упование церкви — явится величественным завершением дела Евангелия.

Пришествие Спасителя будет буквальным, личным, видимым и охватывающим весь мир. При Его возвращении праведные, находившиеся в состоянии смерти, будут воскрешены и вместе с праведными, оставшимися в живых, будут облечены славой и восхищены на небо в то время, как смерть постигнет тех, кто пренебрег праведностью Христа.

Почти полное исполнение большинства последовательно раскрывающих историю мира пророчеств, как и само состояние мира, свидетельствует о близости пришествия Христа. Время этого события не открыто, и потому мы призываемся быть всегда готовыми (Тит. 2, 13; Иоан. 14, 1-3; Деян. 1, 9-11; 1 Фее. 4, 16. 17; 1 Кор. 15, 51-54; 2 Фее. 2,8; Матф. 24; Марк. 13; Лук. 21; 2 Тим. 3, 1-5; Иоиля 3, 9-16; Евр. 9, 28).



25. СМЕРТЬ И ВОСКРЕСЕНИЕ

Возмездие за грех есть смерть, но Бог, единый имеющий бессмертие, дарует вечную жизнь Своим искупленным. До того дня смерть является бессознательным состоянием для всех умирающих. Когда же Христос — жизнь наша — явится, то воскресшие и остававшиеся в живых праведные преображенными и прославленными будут восхищены навстречу Господу. Второе воскресение, воскресение неправедных, произойдет тысячу лет спустя (1 Тим. 6, 15. 16; Рим. 6, 23; 1 Кор. 15,51-54; Еккл. 9, 5. 6; Псал. 145,4; 1 Фее. 4, 13-17; Рим. 8. 35-39; Иоан. 5, 28, 29; Откр. 20, 1-10; Иоан. 5, 24).



26. ТЫСЯЧЕЛЕТНЕЕ ЦАРСТВО И ЗАВЕРШЕНИЕ ТРАГИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ ГРЕХА

Тысячелетнее царство — это промежуточный период между первым и вторым воскресениями, когда Христос и Его искупленные святые находятся в небе. В течение того времени совершается суд над теми, кто умер без покаяния во грехах. На земле, оставшейся без населявших ее людей, будет находиться сатана со своими ангелами. По окончании этого времени с неба на землю сойдет Христос вместе со спасенными и опустится Святой Город. Затем последует второе воскресение, то есть воскресение всех, делавших злое. Они разделят участь сатаны и его ангелов в последней тщетной борьбе с добром. Таким образом, вселенная навеки будет освобождена от греха и грешников (Откр. 20; Захар. 14, 1-4; Мал. 4, 1; Иер. 4, 23-26; 1 Кор. 6; 2 Петра 2, 4; Иез. 28, 18; 2 Фее. 1, 7-9; Откр. 19, 17. 18. 21).



27. НОВАЯ ЗЕМЛЯ

На новой земле, которая станет местом добра и праведности, Бог устроит вечную обитель искупленных и сделает их окружение совершенным для бесконечно продолжающейся жизни в любви, радости и возрастающем познании в Его присутствии. Так как там Сам Бог будет обитать со Своим народом, страдания и смерть исчезнут навсегда. Великая борьба окончится, и больше не будет греха. Все одушевленное и неодушевленное признает, что Бог есть любовь; и Его владычество, построенное на любви, будет вечным. Аминь (2 Петра 3, 13; Быт. 17, 1-8; Исайи 35; 65, 17-25; Матф. 5, 5; Откр. 21, 1-7; 22, 1-5; 11, 15).



ХРОНОЛОГИЯ И ПРОИСХОЖДЕНИЕ БИБЛИИ



НАЗВАНИЯ БИБЛИИ

1. Библия. Слово «библия» греческого происхождения. Тростник папируса (библус), употребляемый для древних письмен, положил основание греческому названию книги, (библос, библiон), Матф. 1,1; Лук. 4, 17. Священные книги, читаемые в греческих церквах христианами-греками, естественно назывались biblia, т. е. книги, — однако, применение этого названия можно проследить только до V столетия, когда оно встречается у Златоуста. С течением времени это название вместе с другими словами греческого происхождения проникает в словарь Западной Церкви. Здесь также употребляется другой термин, впервые применяемый Иеронимом, bibliotheca divina, божес-венное книгохранилище, который появляется на старо-английском языке в виде слова Bibliothece. В XIII столетии слово среднего рода множественного числа «biblia» стало рассматриваться как слово женского рода единственного числа и как таковое и вошло в обиход.

2. Писания. Библия также называется (хай графий), т. е. писания или священные писания. Это выражение применяется Ап. Павлом по отношению ко всему Ветхому Завету, как могущему «умудрить во спасение верою во Христа Иисуса» (2 Тим. 3,15.6). В Евангелиях и в Деяниях Апостолов приводится то же самое выражение (Матф. 21,42. Лук. 24,32. Иоан. 5,39. Деян. 18,24). Соответствующий термин (графе) — писание — в Новом Завете применяется всегда только к одному какому-нибудь определенному тексту (Лук. 4,21; Иоан. 20,9; Иак. 2,8 и др.).

3. Ветхий и Новый Заветы. Апостол Павел в одном особенно достойном внимания месте называет книги Моисея, если не весь еврейский канон, «Ветхим Заветом» («при чтении Ветхого Завета» 2 Кор. 3, 14). Там же он определяет самого себя и своих сотрудников «служителями Нового Завета» (2 Кор. 3,6). Этими названиями (палайа дiафеке)-Ветхий Завет и ^kenri йа (?^у (каине д1афеке) — Новый Завет в конце второго столетия церковными писателями отмечались как еврейская и христианская книги Св. Писания.



КАНОН СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ.

Канон. Слово «канон» на древне-греческом языке означает прямую палку, в частности, меру, употребляемую плотниками. В переносном смысле это слово было применяемо для проверочного правила в области этических наук, искусства, логики, грамматики. В смысле «правила жизни» это слово встречается в послании к Галатам 6, 16. В первые века христианства этот термин обозначает мнения и опыт. Применение этого выражения по отношению к Священному Писанию впервые появляется в послесловии к каталогу Амфилохия (380 по Р. Хр.); также и Ориген, очевидно, называет те книги каноническими, которые с христианской точки зрения считаются подлинными и пользуются божественным авторитетом. Неканоническими книгами называются те, которые не вошли в состав канона.



ОЧЕВИДНЫЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА НОВОГО ЗАВЕТА

Книги Ветхого Завета упоминаются в Новом без всяких сомнений иногда под общим названием «писаний» (Матф. 22, 29; Деян. 17, 11), в других местах они определяются более подробно «законом и пророками» (Матф. 7, 12; Рим. 3, 21), «законом Моисеевым, пророками и псалмами» (Лук. 24, 44), а документы, к которым относятся эти названия, считаются содержащими истину Божественного Откровения. Наш Спаситель и Его Апостолы постоянно ссылаются на места из книг еврейской Библии; таким образом, все книги Ветхого Завета, кроме книг Судей, Екклесиаста, Песни Песней, Есфири, Ездры и Неемии упомянуты в Новом Завете. Хотя евреям и приписывают всевозможные заблуждения, искажения истины, объясняемые традициями и дополнением человеческих постановлений, их нигде не обвиняют в искажении Писания, в пропуске некоторых книг канона и добавлений других.



ЯЗЫКИ, НА КОТОРЫХ НАПИСАНЫ ВЕТХИЙ И НОВЫЙ ЗАВЕТ.

1. Ветхий Завет написан на еврейском языке. Единственными исключениями являются: Езд. 4, 8 до 6, 18; 7, 12-26;

Иер. 10, 11; Дан. 2, 4 до 7, 28. Эти отдельные места написаны на халдейском наречии, которое в качестве как бы переходного во многом расходится с халдейским наречием более позднего времени (на котором написан Таргум), и также с сирийским языком. Это странное явление объясняется тем, что Даниил и Ездра жили в Вавилоне и имели отношение к вавилонским и персидским правителям, которые пользовались большим влиянием в этом городе и его окрестностях.

2. Еврейский язык. Еврейский язык является как бы членом большой семьи семитских языков. Он имеет нечто общее с сирийским, халдейским, ассирийским, финикийским, арабским и эфиопским наречиями. Употребляемый народом израильским, язык этот произошел из древнееврейского и применялся Авраамом в Уре Халдейском. Мы можем предположить, что он достиг большого развития под влиянием хананейского наречия. Слово «шибболет» и его произношение (кн. Суд. 12, 6) показывает, что этот язык, как и все языки, был подвержен племенному провинциализму. Подобные прсвинциализмы в еврейском тексте попадаются в некоторых книгах исторического и поэтического содержания; но, несмотря на это, книги, употребляемые для священнодействий, остались сравнительно неизменными со времен Моисея до периода вавилонского пленения. После пленения, однако, на языке заметно отразилось общение евреев с чужими народами. Еврейский язык, упомянутый несколько раз в Новом Завете (напр., в Деян. 21, 40), является более поздним наречием того же самого языка, а галилейское наречие (Мат. 26, 73) — лишь провинциальной его формой.

3. Новый Завет написан на греческом языке, однако этот язык не древне-классический, но особенный, от него происходящий, так называемый иудейско-греческий или эллинский. Когда Александр Великий задался целью перенести греческий язык и греческие обычаи на восток, он основал город Александрию в Египте, часть которого он отвел для еврейской колонии. Таким путем и благодаря принимающему все большие размеры переселению евреев из Палестины на запад появилось много людей, думающих и чувствующих по-еврейски, а говорящих по-гречески. Так образовалось иудейско-греческое наречие. На этом языке была написана Септуагинта (LXX или перевод Семидесяти). Этот язык был широко распространен не только в Египте и Малой Азии, но также и в Палестине. Этот греческий язык менялся в известной мере в различных провинциях Азии и Африки, которые были подчинены Македонскому правительству. Мы имеем только весьма неполное знание этого языка, но, кажется, будто он в еще большей мере, нежели более поздний греческий язык, отклоняется от древней чистоты и изящества, определенно пренебрегая тонкими различиями в конструкции и выражении, принимая новые и провинциальные слова и формы в большом количестве, допуская еще большее перемещение определенных наречий. Таким образом, выработался язык Нового Завета таким, каким мы его имеем. Это наречие правильно определяется выражением «еврейские мысли в греческом одеянии» и объясняется в освещении ветхозаветного языка, причем связывающее звено находится в Септуагинте (LXX).



КРАТКИЙ БИБЛЕЙСКИЙ СЛОВАРЬ

ААРОН — сын Амрама и Иохаведы, из колена Левиинз. брат Моисея л Мариами (Исх. 6,20), на 3 года старше Моисея (Исх. 7,7,!.

АВРААМ — праотец еврейского народа, сын Фарры, потомок Сима, родился в Уре Халдейском около 2000 лет до Р. Хр. (Быт. 1!, 27 — 28).

АГНЕЦ — был главным жертвенным животным (Исх. 29, 38; Числ. 28,9: 29,2. 13). Поэтому Мессия (помазанник) изображается как Агнец, «ведомый на заклание» (Ис. 53,7).

АДАМ — общее название всех людей как рода, а также собственное имя первого человека, праотца всех народов.

АЛЛИЛУЙЯ- (евр.), т. е. восхвалите Иегову; восклицание, часто встречающееся в еврейских псалмах (См., начиная с Псал. 103).

АЛЬФА И ОМЕГА — пер вая и последняя буквы греческого алфавита. «Альфа и Омега, начало и конец», — называет Себя Господь в Откр. 1, 8; 21, 6; 22, 13.

АМИНЬ — еврейское слово, обозначает «правда, верность, истинность».

АНГЕЛ — это слово (евр. — малах, греч. — ангелос) означает вестник или посланник.

АНТИХРИСТ — против ник Христа. В этом смысле Иоанн говорит, что уже в его время было много антихри- стов, т. е. имеющих дух антихриста: отпавших, извращающих благовествование Христово (Деян. 20, 30; Гал. 1,7), гонителей (1 Иоан. 2,18; 4,3), отрицающих Отца и Сына, Христа, пришедшего во плоти (1 Иоан. 2,22; 4,3).

АПОСТОЛ — посланник, вестник. Это название 12 учеников, которых Господь Иисус после ночи, проведенной в молитве, избрал для основания Своей Церкви и возвещения миру Евангелия (Лук. 6, 12.13; Матф. 10,1- 4; Марк. 3, 14).

АРМАГЕДДОН — евр. Ар-Мениддо (Откр. 16, 16), еврейское название того места, где земные цари соберутся в последний раз на брань против Царства Божия. Это слово истолковывают как Хар Мегиддо, т. е. Мегиддонская гора, в том смысле, что эти цари потерпят поражение, подобно поражению хананейских царей у вод Мегиддонских (Суд. 5, 19).

БЕС — греч. Даймон или Даймоннон, обозначает злого духа, который служит своему главному начальнику — дьяволу,«князю бесовскому» (Матф. 9, 34).

БИБЛИЯ — книга, общее название книг Ветхого и Нового Заветов.

БЛАГОСЛОВЛЯТЬ — можно или словами, или делами. Словами, когда кто-либо призывает на человека помощь и благодать Божию (Матф. 21,9; Лук. 6.28) или благословляет Бога, выражая благодарность и хвалу (Лук. 1, 64; Римл. 1,25), или же благословляет предмет с благодарением Богу и молитвой (Матф. 14, 19; 26, 26).

БОГ — во всех книгах Ветхого Завета мы находим два главных названия Божественной Сущности — Элохим и Иегова. Эль, Элоах и Элозим буквально означают «Могущественный» (от одного корня с евр. словом аль — Сильный) или же «достойный почитания», «достойный поклонения» от корня алах (арабск. алиха), обозначающего — бояться или почитать; имя же Иегова, т. е. Сущий, вечно неизменяющийся, изображает Его как Бога завета, являющего Себя в делах благодати.

ВААЛ — господин. Одно из главных божеств мужского пола, которому поклонялись хананеяне и финикияне. Он был олицетворением созидающей и разрушающей силы природы.

ВАВИЛОН — (Быт. 10,10), один из городов царства Нимрода в стране Сеннаар. Об основании его говорится в Быт. 11,1-9.

ВЕЕЛЬЗЕВУЛ — бог навоза, и Веельзевув, т. е. бог мух (Матф. 10, 25).

ВЕЛИАР — евр. слово, обозначающее зло, безбожие. Так, в основном тексте говорится о сыне Велиара (1 Цар. 25,17); дочери Велидра (1 Цэр. 1,16); детях Beлиара (Суд. 19,22). Иногда этим словом обозначается смерть и погибель.

ВЕЧНЫЙ И ВЕЧНОСТЬ — эти слова обозначают безначальное и бесконечное, т. е. то, что стоит над понятием времени.

ВИДЕНИЕ — жители Востока, особенно евреи, придавали большое значение снам. Это видно из рассказов о сновидениях Иакова, фараона (Быт. 41), Навуходоносора и т.д. Согласно книге Нова, сновидения являются особенным способом откровений Божиих (Иов. 4,13; 7,14).

ВОЗЛОЖЕНИЕ РУК — (Евр. 6,2); возложение рук… символизировало передачу силы и благословения, напр., при посвящении на должность.

ВОЗНЕСЕНИЕ — на небо Христа. На 40-й день после воскресенья, дав Своим ученикам и друзьям вернейшие доказательства действительности Своего воскресения, открыв глубину Своего учения и дав им поручение возвещать его миру,. Христос расстался со Своими друзьями близ Вифании, на Елеонской горе. Подняв руки и благословив их. Он стал возноситься на небо (Марк. 16, 19; Лук. 24, 50; Деян. 1, 9).

ВОЗРОЖДЕНИЕ — это слово обозначает внутреннее, духовное перерождение через веру в Христа (Иоан. 3, 33; Титу 3, 5; 1 Петр. 1, 3, 23; Нак. 1, 18).

ВОЛХВЫ — так называется в Библии существовавшая в древности на Востоке священническая каста (маги). Волхвы, или маги у мидян и персов, были одновременно жрецами, учеными, астрономами и пророками. Волхвами называются также те мудрецы, которые были приведены к Иисусу чудесной звездой (Матф. 2, 1).

ВОСКРЕСЕНИЕ — только через Христа и Его Евангелие свет воскресения в полном блеске взошел над миром. Христос, Который есть воскресение и жизнь (Иоан. 11, 25), не только опроверг кривотолки саддукеев (Матф. 22, 31; Мр. 12, 26), воскресил умерших, например, Лазаря, сына Наинской вдовы и дочь Иаира и проповедовал о великом дне, когда Он Сам воскресит всех умерших, одних — «в воскресение жизни», других — «в воскресение осуждения» (Иоан. 5, 29), но и Сам воскрес на третий день после действительной смерти как «первенец из умерших» (1 Кор. 15, 20).

ГРЕХ — это слово, которое чаще всего обозначает терзание души человеческой вследствие грехопадения (Быт. 3), вражду против Бога (Римл. 8, 7) и преступление против Его закона (1 Иоан. 3, 4).

ДАВИД — был избран Богом в цари над Израилем вместо Саула и помазан Самуилом на царство задолго до своего воцарения (1 Цар. 16,1-13).

ДЕНЬ ГОСПОДЕНЬ — день суда, который предсказан во многих пророчествах (Ис. 2,12; 13,6; Иоил. 2,31;

1 Фее. 5,2; 2 Петр. 3, 12). Великий день Господень (Соф. 1, 14).

ДЕСЯТИНА — пожертвование святых целей десятой части приобретенного урожая (Быт. 14,20; 28,22). По позднейшим предписаниям закона (Лев. 27,30; Числ. 18,21), каждый израильтянин должен был давать от своих полей, деревьев и стад десятую часть Богу как Владыке всего и как Царю народа.

ДИНАРИЙ — составлял поденную плату работника. По Тациту, динарий был ежедневной платой солдату во время Тиверия.

ДУХ — дыхание, дух жизни от Бога у людей и животных (Иов. 12, 10; 27,3).

ДУША — физическая жизнь с природными чувствами и побуждениями; так, водные животные в Быт. 1,20 называются душою живою; также сказано, что Ирод искал души Младенца, т. е. Его жизни (Матф. 2,20).

ЕВАНГЕЛИЕ — (греч. слово), т. е. радостная весть. Так называется прежде всего благая весть о спасении через Иисуса Христа.

ЕВАНГЕЛИСТ — евангелисты должны были разъезжать по местам, проповедуя Евангелие и приготовляя путь для последующего более глубокого учения пастырей и учителей.

ЕММАНУИЛ — т. е. «с нами Бог».

ЖЕРТВА — т. е. дар; общее название всевозможных даров, которые поклоняющийся приносит Богу.

ЗАВЕТ — см. «Союз».

ЗАКВАСКА — всепрони-кающая и изменяющая сила закваски является главной сутью сравнений в различных иносказательных выражениях.

ЗАКОН — евр. Тора. 1) Слово Божие вообще.

2) Писания Ветхого Завета вообще. 3) Пятикнижие Моисееве. 4) Закон Моисеев, т. е. собрание нравственных, гражданских и богослужебных законов, данных Моисею на Синае.

ИАКОВ — сын Исаака и Ревекки и брат Исава.

ИДОЛ -, то, пред чем преклоняются вместо Бога, вообще все то, что отвлекает сердце от Бога.

ИЕРУСАЛИМ — современный Иерусалим, несомненно, находится на месте прежнего города. До сих пор слова псалмопевца об Иерусалиме: что это — «прекрасная возможность, радость всей земли» (Псал. 47,3), — остаются справедливыми. Город с Елеонской горы представляет особенно красивый вид со своими внушительными стенами, многочисленными куполами и минаретами. Но прежней славы нет…

ИИСУС ХРИСТОС — Сын Бога Отца от вечности, ставший Сыном Марии, когда пришла «полнота времени». Он родился в Вифлееме, воспитывался в Назарете, распят, умер и погребен в Иерусалиме. В третий день после смерти Он воскрес и в 40-ой день вознесся на небо. Его имя Иисус (евр. Иесуа или Иешуа, т. е. Иегова спасет) было возвещено Его Матери через ангела еще до Его рождения (см. Матф. 1, 21).

ИЛИЯ — «фесвитянин, из жителей Галаадских», пророк Господа в Израиле (3 Царств 17,1).

ИОАНН — евангелист, «ученик, которого любил Иисус» (Иоан. 21, 7.20), сын рыболова Заведея и Соломин, брат Иакова.

ИОНА — сын Амафеин, пророк из Гафхевера. Был послан Господом в Ниневию, чтобы проповедовать о ее грехах, но вместо исполнения воли Божией он отплыл на корабле из Яфы, намереваясь убежать в Фарсис.

ИРОД — имя некоторых царей, родом из Идумеи, которые во время владычества римлян управляли или всей Палестиной, или ее частью и которые, в то время, когда Иоанн и Иисус благовествовали и основывали духовное царствие Божие, стремились основать и поддержать политическое устройство и независимость Иудеи, внешний блеск которой напоминал бы собой славу Соломона.

ИСКУШАТЬ, ИСПЫТЫВАТЬ — когда говорится о Боге, что Он искушает кого-, либо злом, то это выражение неточно; более коротко и ясно это можно передать так: испытание от Бога, но искушение от греха.

КЛЯТВА — сущность клятвы как призывания в свидетели всеведущего Бога, чтобы утвердить сказанное, выражена в Евр. 6,16, где говорится, что Бог также клялся Самим Собою. Впрочем, по закону, клятва была разрешена только в известных случаях или как оправдывающее удостоверение, или для свидетельства перед судом.

КНИЖНИК — когда после Вавилонского плена пророчества среди Израиля прекратились, то некоторые люди стали ревностно охранять и изучать имевшиеся Священные Писания. Они стали самыми влиятельными мужами среди еврейского народа в течение ближайших столетий до и после Р. Хр. Их называли книжниками.

КОВЧЕГ — 1) Ковчег откровения (завета), т. е. ящик. В этом ковчеге хранились откровения (Исх. 25,16), скрижали закона или завета. 2) Ноев ковчег не был построен в виде корабля, а, скорее, напоминал большой четырехугольный дом.

КРЕСТ — слово первоначально обозначало вообще позорный столб или столб мучения, который мог иметь различную форму. Крест — дерево проклятия (Гал. 3. 13), сделался славным символом спасения после того, как на нем был распят Иисус (Гал. 6,14). Это орудие мучения сделалось для христиан символом жизни, который даже над могилами свидетельствует о жизни и воскресении во имя Того, Кто смирил Себя до смерти и смерти крестной (Фил. 2,8).

КРЕЩЕНИЕ — погруже-ние; обряд, символизирующий очищение души от грехов и преданность Богу.

ЛЕВИТЫ — левиты вообще, или все колено Левия, были избраны Богом для служения при Его святилище как представители первородного от всего народа.

ЛОТ — сын Арана, племянник Авраама, вышел со своим дядей сначала из Ура Халдейского, а потом из Харрана для того, чтобы поселиться в Ханаане (Быт. 11, 31; 12,4 и дал. 13,1).

ЛУКА — «врач возлюбленный» (Кол, 4,14), впервые появляется в Деян. 16,10 как спутник Павла, сопровождавший его из Троады в Македонию.

МАММОН — арамейское слово, обозначающее «богатство» (Матф. 6,24); оно называется неправедным богатством (Луки 16,9), так как обычно приобретается и употребляется грешным образом.

МАННА — евр. ман ху, то есть «что это?» (Исх. 16,15.31) — название, данное израильтянами тому небесному хлебу (Неем. 9,15.20), которым Бог кормил их во время 40-летнего странствования по пустыне.

МАРК — сын той Марии, в доме которой апостолы собирались после мученической смерти Иакова старшего (Деяния 12,12). Он был племянником Варнавы (Кол. 4, 10).

МАТФЕЙ — апостол Матфей и Левий, сын Алфея, — одно и то же лицо. Левий было его собственным именем, Матфей же (дар Божий) было его прозвищем,, под которым он был всем известен. Некоторые все-таки полагают, что Матфей и Левий были два различных лица.

МЕЛХИСЕДЕК — царь праведности, хананейский царь Салима и также священник Бога Всевышнего.

МЕССИЯ — евр. Машиах, т. е. Помазанный — слово, соответствующее греческому слову Христос.

МОИСЕЙ — великий пророк и законодатель израильтян, родившийся в Египте приблизительно в 1570 году до Р. Хр. Его родители были Амрам, сын Каафа, внук Левия, и Иохаведа, тетка и жена Амрама (Ис. 6,20). Он был братом Мариами и Аарона (Чис. 26, 59), на три года моложе последнего.

МОЛИТВА — определенного приказания молиться в законе нет. Необходимость молитвы вытекает из естественных потребностей человеческой души, жаждущей общения с Богом и Его милости. Молитва есть главное в жертвах, и жертва имеет свое значение как воплощенная молитва (Ср. Псал. 140,2).

НАЗОРЕЙ — отделенный или посвященный — название человека (мужчины или женщины), который дал Богу обет не пить вина или крепких напитков, не есть виноградных ягод и вообще пищи, приготовленной из плодов виноградной лозы и во время обета не стричь волос.

НЕБО — 1) Воздух над нами, в котором проносятся облака. 2) Звездное небо — пространство, где движутся бесчисленные небесные тела:

» звезды на небе». 3) Небо, место обитания Бога.

НОЙ — евр. покой. Сын Ламеха, внук Мафусала, родился около 1056 г. после сотворения мира и был человек праведный и непорочный, «ходил перед Богом» (Быт. 6,9).

ОБРЕЗАНИЕ — на 99 году своей жизни Авраам получил повеление от Бога обрезать себя и весь мужской пол в доме своем, своих детей и детей своих слуг, рожденных в доме его и купленных за серебро у иноплеменника. Это было знаком союза между Авраамом и Богом.

ОСАННА — т. е. «помоги» или «дай счастье», торжественное или молитвенное восклицание, взятое из Пс. 117, 25, которым евреи приветствовали Иисуса как Мессию при Его входе в Иерусалим (Матф. 21,9)..

ОСВЯЩЕНИЕ — обряд, которым люди или вещи посвящаются для святых целей.

ОСКВЕРНЕННЫЙ — не чистый; Марк. 7,2; Деяние 10,14.

ОТКРОВЕНИЕ — это слово употребляется в особом значении, когда говорится о делах и событиях, которыми незримый Бог открывается своему творению и прежде всего в совести, природе и в истории.

ОЧИЩЕНИЕ — так называется установленный законом обряд, благодаря которому израильтянин делался свободным по обрядовому закону от навлеченной на себя нечистоты.

ПАВЕЛ — избранный Богом апостол Иисуса Христа, «чтобы возвещать имя Его перед народами и сынами израилевыми».

ПАСХА — т. е. прохождение мимо или пощада (Исх. 12,11), название праздника, который Бог повелел праздновать сынам израилевым в воспоминание о той ночи, когда Господь послал Своего ангела умертвить всех перворожденных в Египте и пройти мимо еврейских домов (Исх. 12, 12).

ПЕТР — апостол Иисуса Христа.

ПИЛАТ — пятый из римских прокураторов в Иудее и Самарии (25-36 г. г. по Р. X.) (Лук. 3, 1).

ПОМАЗАНИЕ — натираться благовонным елеем было общим обычаем у евреев и других восточных народов. Обыкновенно умещались елеем во время праздников и на пиршествах. Помазание стало признаком радости, а также почтения по отношению к гостям (Пс. 22,5; Матф. 6,17).

ПОСТ — во время общественных бедствий или когда приготовлялись к какому-нибудь важному делу, объявляли пост на несколько дней, в продолжении которых народ, одевшись во вретище (покрывало из грубой ткани) и посыпав голову пеплом, воздерживался от пищи и просил у Бога милости и помощи (Суд. 20,28).

ПРАВЕДНЫЙ — прямой, искренний, справедливый (Иов 1,1).

ПРАЗДНИК КУЩЕЙ — этот праздник был установлен в воспоминание того, как израильтяне жили в кущах (шалашах) во время сорокалетнего странствования по пустыне (Лев. 23, 34).

ПРАЗДНИК СЕДМИЦ — этот праздник праздновался в 50-ый день после Пасхи, а поскольку 50-ый по греч. гласит «пентекосте», то это слово стало другим названием этого праздника и от этого греческого названия произошло слово пятидесятница (Деян. 2,1),

ПРЕОБРАЖЕНИЕ — Иисус взял с Собою на высокую гору Петра, Иакова и Иоанна. Когда Он молился, лицо Его просияло, как солнце, одежды сделались блистающими, белыми, как снег.

ПРЕСВИТЕР — старей шина.

ПРИМИРЕНИЕ — жертва примирения являлась… тем средством, через которое грешник очищался от всех своих грехов и мог снова вступить в общение с Богом.

ПРИТЧА — рассказ, взятый из истории или окружающей жизни, цель которого запечатлеть духовные или нравственные истины.

ПРОЗЕЛИТ — то есть вновь пришедший; так называются в Новом Завете язычники, перешедшие в иудейство (Деян. 2, 10).

ПРОРОКИ — так назывались святые мужи, которых Бог по временам воздвигал из среды Израиля, чтобы по Его откровению возвещать народу Его волю и предупреждать, предостерегать от греха и идолопоклонства и свидетельствовать о могущественных делах Божиих в прошедшем.

ПСАЛМЫ — еврейское название псалма «мизмор» — во славу Божию. Словом «мизмор» озаглавлены 57 из тех поэтических произведений, которые в числе 150 известны под общим названием псалмов или псалтири — сборника духовных песнопений народа израильского.

ПЯТИДЕСЯТНИЦА — см. «ПРАЗДНИК СЕДМИЦ».

РАВВИ — великий господин, почетное звание, которое давалось законникам во время Иисуса. Этим названием народ почтил Иоанна Крестителя, а в особенности Иисуса (Матф. 23,7).

РАЙ — после перевода Ветхого Завета 70 толкователями слово ран стало обычным названием Едемского сада.

САДДУКЕЙ — партия в Иудее во время Иисуса Христа (Матф. 3,7), в противоположность фарисеям они, по словам Иосифа Флавия, отвергали предание старцев и придерживались закона Моисеева. Они особенно подчеркивали свободную волю человека.

САТАНА — в особом значении это слово употребляется в трех местах Ветхого Завета и часто в Новом Завете по отношению к самому упорному противнику Бога и всего доброго.

САУЛ — (евр. испрошенный). Саул, первый царь израильтян, приблизительно с 1095 по 1055 годы до Р. X.;

его история изложена в 1 Царств, гл. 9-31.

СВЯЩЕННИК — священнодействующий: Обязанности священников были различны; они должны были поддерживать огонь на жертвеннике всесожжения днем и ночью (Лев. 6,12; 2 Пар. 13,11), подливать масло в лампады светильника (Исх. 27,20), приносить утреннюю и вечернюю жертвы, хлебное приношение и возлияние (. Исх. 29, 38), их обязанностью было также учить израильтян всем уставам Господа (Лев. 10,11).

СИОН — по древнему преданию предполагалось, что Сионом называлась юго-западная высота, одна из тех, на которых был выстроен Иерусалим.

СКИНИЯ — шатер, слово, которое преимущественно употреблялось для обозначения той палатки, которую Моисей, по повелению Божию, устроил в пустыне в качестве помещения для богослужений.

СЛОВО — одно из имен, которым Иоанн называет Иисуса. «В начале было Слово, и Слово было у Бога и Слово было Бог… и Слово стало плотью» (Иоан. 1,1.14).

СНОВИДЕНИЕ — жители Востока, особенно, евреи придавали большое значение снам. Это видно из рассказов о сновидениях Иакова, фараона (Быт. 41), Навуходоносора и т.д. Согласно книге Иова, сновидения являются особенным способом откровений Божиих (Иов. 4, 13; 7, 14).

СОВЕСТЬ — непосредственное ощущение человеческой души, ее отношения к тому нравственному закону, который ею признан и неподкупно свидетельствует внутри человека, одобряя или осуждая его.

СОДОМ — главный из пяти городов, за свои нечестия истребленных огнем, сшедшим с неба. Служит для нас предостерегающим примером.

СОЮЗ — слово «союз» в широком смысле употребляется для обозначения союза (завета) Бога с людьми, как, например, с Ноем (Быт. 9), с Авраамом (Быт. 17), с «избранным народом» — Израилем и т.д., так как здесь союз заключается в обещании благодати.

СТОИКИ — (Деян. 17,18), представители философского учения, возникшего в Греции,7 считали всю вселенную в целом живым существом, тело которого — материя и душа которого — Бог.

СУББОТА — т. е. покой (Быт. 2,2 -3), «И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмой от всех дел Своих, которые делал. И благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и создал».

ТАЛАНТ — является крупной денежной единицей. Золотой талант — 62791 р. 20 коп.

ТВОРЕНИЕ — в противоположность языческим религиям и философским теориям Библия говорит с самого начала, что все существующее произошло от свободного творчества всемогущего Бога и названо творением.

ФАРИСЕЙ — (нерушим, т. е. толкователи), самая многочисленная и могущественная партия между евреями. Фарисеи были самыми злобными противниками Христа.

ХРАМ — помещение, отделенное для религиозных целей, или здание, посвященное божеству.

ХРИСТОС — греческий перевод еврейского слова «Мессия», т. е. помазанник.

— ЧУДО — это такие дела или события, которые своим действием и величием, превышающими человеческие способности и обыкновенный опыт, вызывают удивление очевидца и являются для него знамением, свидетельствующим об особом вмешательстве силы Самого Бога.

ЭПИКУРЕЕЦ — последователь греческого философа Эпикура. Сущность эпикуризма в удовлетворении плотских страстей.

ЯЗЫЧНИК — слово язычник является переводом латинского слова и означает буквально провинциал, деревенский житель. Вначале, когда Евангелие было принято в городах, слово PAGANUS, т. е. деревенский житель, стало обозначать всякого человека, чуждого Евангелия. Таким образом, paganus (язычник) получило свое религиозное значение.
